היבטים מנהליים של האגף לתכנון והנדסה
אריה כץ, הממונה על ארגון ומינהל
כללי
בשנת 1971 התארגן האגף ל״אגף תכנון והנדסה", אשר אחריות המטה שלו היא, כל הקשור בתכנון פיזי ובביצוע החל משלב קבלת הפרוגרמה ועד למסירת־הדירה לגוף המשכן. בהיותו כזה, אחראי האגף על תכנון, על תקציבי התכנון והביצוע, המכרזים, משא ומתן עם הקבלנים, חוזי בניה, פיקוח עליון על הביצוע ואישור חשבונות הקבלנים לתשלום. הממונה על ארגון ומינהל טיפל ומטפל באספקטים המינהליים השוטפים של חנ״ל. כנוסף טיפל הממונה על אירגון ומינהל בנושאים כגון: הכנת נוהל לוועדת אישורים, טיפול והכנת נוהל לשרטוט אחיד של תכניות, טיפול במערכת הנחיות שוטפות והנחיות קבע לתכנון ולפיקוח, תקנים לקראת התארגנות האגף למסגרת אגפית אחת, תקציב רגיל (תכנון ופיקוח), כח אדם טכני, מבצע "שבו בנים לגבולם" (ש.ב.ל.), הצעת נוהל תוכנית עבודה חמש־שנתית, ועוד.
להלן פירוט של כמה נושאים :
התארגנות ואיחוד האגפים.
בשנת 1971 נעשתה פעולה לאיחוד האגפים (תכנון וביצוע); ההגדרות של תפקידי האגף תוקנו כלהלן:
אגף התכנון והביצוע ישמש שמכות מקצועית עליונה של משרד השיכון בכל תחומי התכנון והביצוע של המשרד. האגף יעבד, יקבע ויפקח על מדיניות התכנון, הביצוע ומחירו. משיטות האגף
א. תכנון ערים חדשות. ב הכנת תוכניות מתאר לערים ולשכונות חדשות. ג קביעת ותכנון ששנדרשים תיכנוניים והגדשיים למיב-נים ופיתוח והדרכת המחוזות המתכננים בנושא. ד. תכנון שיבושי אב למגורים ומושדות ציבור. ה. הכוונה והנחייה של כל עבודות חתכנון והביצוע במחוזות ובחברות. ו. פיתוח השימוש בחומרים חדשים. ז. קידום תעוש הבנייה ומינונח. ח. יעול התכנון והבנייה וק פיתוח שישות הביצוע של הקבלנות בארץ. ט. הפעלת הבנייה חישייח של חמשרד והחברות, (הוצאת מכרזים, מסירת עבודות, ואישור חוזים) ואישור חשבונות שופיים של הקבלנים. י. הכוונה וחנחייח לגבי תכנון שדיר ולגבי נציגי המשרד בועדות בנין ערים. יא. הכנת הצעות לחוק חבנייח
ועדכונו. יב. סיוע למחוזות ולאנפים אחרים בפיקוח על נושאים מיוחדים, על ידי מומחים ארציים. יג קביעת מערכת תמחיר לבנייה ומעקב אחר הביצוע. פעולות האגף תבוצענה בשיתוף מלא עם מחוזות המשרד ואגפיו האחרים.
לצורך ביצוע התפקידים לעיל אורגן האגף מחדש כלהלן: נקבע סדר עדיפויות לארגון האגף מחדש לאור המגבלות בתוספת כוח אדם. הוחלט על הקמת שתי יחידות חדשות בסדר עדיפות ראשון, וזאת תוך ניצול כל התקנים הבלתי מאויישים באגף. היחידות החדשות הנן: המחלקה לכלכלח הנדשית ותמחיר והמחלקה לבניח שרומית ומתועשת
כוח אדם טכני
מושג מה על כח האד□ המופקד על מלאכת התכנון והפיקוח על הביצוע ניתן לקבל מהטבלה הבאה, הלקוחה משנת 1971/2 :
פעילויות ותקציבים
כדוגמה ניתן לקחת את 1971. באותה שנה, מתוך שימת דגשים על העמקת התכנון ותאומו לרוחב, והכנת מלאי תכנוני עדכני טיפל האגף בנושאים הבאים :
תכנו ו כללי (בינוי כללי, פיתוח כללי, תכניות ב. ע. מפורטות) ל־3 שנות בנייה: 75,000 יח״ד. (1. 18,000 יח״ד תכנון מחדש להשלמת מלאי. 2. 57.000 יח״ד עדכון מלאי קייס)■
תכנון ספורט לביצוע (בינוי, פיתוח, מיבנים), השלמת מלאי לשנה ושליש בנייה : 19,000 יח״ד (1. 14,000 יח״ד תכנון מלא לקראת בניה בשנת 1971/72 והשלמות הדרושות לקראת ביצוע ב־1970/71. 2. 4,500 יח״ד, תכנון חלקי לקראת בניה כשנת 1972/73).
תוכניות אב ותוכניות מתאר: המשך השתתפות בתוכניות אב — ירושלים, קרית־גת, עכו, אשקלון. הוחל בעדכון תוכניות מתאר של: דימונה, טבריה, ק. גת, נתיבות.
תכנון לקראת פיתוח מראש: תוכננו פרוייקטים שהיקף ביצועם 5.8 מיליון ל״י.
מוסדות ציבור: תוכננו מיבנים שהיקף ביצועם 8.0 מיליון ל״י.
פעולות כלליות: הוגבר הפיקוח על תהליך התכנון, תוך שימת דגש על הנחיות הניתנות למתכננים והתאמת התכנון להנחיות אלו. עודכנו מפות ספרור הבנייה.
הוגדר הפיקוח על פעולות ועדות בנין ערים מיוחדות וועדות המשנה הפועלות בישובים עצמם.
טופל בבדיקת הכנת מיקלטים טרומיים.
טופל כתכנון כללי לאיזורי תעשייה, ותכנון פיתוחם מראש. נמשך הטיפול במדידת ורישום שיכונים ציבוריים.
לצורך ביצוע הפעולות לעיל הוקצב לאגף תכנון והנדסה התקציב הבא :
לתכנון הבנייה והפיתוח (באמצעות המשרד הראשי, המחוזות, תכנון חיץ)
סה״כ	24,063,000 ל״י
לרישום שיכונים ציבוריים 332,000 ל״י לביצוע ופיקוח על הבניה (המשרד הראשי, המחוזות, פיקוח חוץ, הכנת חוזים ובדיקת חשבונות, ניהול כספים וגזברות),
סה״כ	8,122,700 ל״י
סה״כ תקציב האגף לתכנון
והנדסה כ1971 היה	32,185,700 ל״י
צוות מעקב והנחיה
אדריכל דוד פינשו, ממונה על הצוות
תפקידיו העיקריים של צוות מעקב והנחיה במשך ארבע השנים האחרתות היו בנושאים של:	
1.	תדריכי תכנון.
2.	הנחיות קבע.
3.	תאום עם מקורות ידע בחו״ל.
1. תדריכי תכנון.
לאחר שהוכנו מספר ונדריליט נסיוניים
אישרה הנהלת המשרד את העקרון הכללי ומתכונת תדריך התכנון. הוצאה הוראה שבתקופה 73—1972 יכין כל מחוז 2 או 3 תדריכים כך שעם תחילת התקופה 74—1973 כבר יהווה התדריך חלק אינטגרלי של תהליך התכנון במשרד כולו. תאום עבודה זה הוא עתה בידי המחלקה לתכנון ערים.
2.	הנחיות קבע.
הצוות נטל חלק פעיל בנסיונות ליצור הנחיות אחידות לכל עבודות התכנון הנעשות על ידי משרד השיכון. הופץ מסמך טיוטא להערות והחלקים הראשונים נמצאים עתה בשלב של הדפסה סופית. נעשתה עבודה בשטח הסטנדרטיזציה של חלונות, דלתות, מדרגות ושרברבות ובנוסף הוכנו הנחיות סטנדרטיות כגון "סטנדרטים כלליים לבניה נמוכה למגורים".
3.	תאום עם מקורות ידע בחו״ל.
א.	התפתחות חשובה בחלק זה של עבודת הצוות היוותה הקמתה של הועדה הטכנולוגית מייעצת של משרד השיכון וועדת השיכון של הסוכנות היהודית. פעולות ועדה זו וכמו כן הכנת כל חומר הרקע לעבודתה, הדיווח והמעקב אחר המלצות, תואמו גם הם על ידי הצוות. (ראה דו״ח על הועדה הטכנולוגית והמלצותיה בכרך זח).
ב.	הצוות תאם את עבודתם של מומחים זרים בשטח הקואורדינציה המודולרית והבניה המתועשת. הביקורים הראשונים נעשו על ידי מר קלאוס בלך ובעקבותיהם בא ארצה פרופסור הנריק ניסן אשר ניהל במשך שנה את העבודה בשטח זה. השלב הבא של עבודתו של פרופסור ניסן — הפצת מידע וידע בנושא — נמצא בטיפול ונעשות הכנות לקורס/דיאלוג ישראל — דנמרק על בנייה מתועשת,
ג.	מבקרים בודדים וקבוצות מקצועיות קבלו עזרה בלימוד עבודת המשרד והערותיהם והצעותיהם הועברו מייד למחלקות הנוגעות בדבר. בנוסף, הצוות ארגן סיור לימודים בארה״ב ובאנגליה של משלחת קבלנים ישראליים במטרה לבחון שיטות בקבלנות משנה וטכניקות ניהול.
כללי
הצוות סיפק שרותים נוספים שכללו תרגום מסמכים ומכתבים, השתתפות בהכנת ובשיפוט מכרזים ("בניה קלה" ו״תכנון־ביצוע*). כמו כן עזר הצוות בהכנת חומר לועידה הכלכלית השלישית ובארגון ישיבות ה״ועדה לתעוש הבניה".
מבצע שיב-ל• — (שבו בנים לגבולם) אילו ידיו,
רקע
לקראת סוף שנת 1971 החלה עלייה מברית־ המועצות בממדים שלא היו קיימים לפני כן. כשהתברר שיתכן שפתיחת השערים מברית־ המועצות תמשך, ערך משרד הקליטה תחזית לפיה צפויים היו בשנת 1972 כ־65,000 עולים דהיינו כ־25,000 עולים יותר מהכמות השנתית, הווה אומר, גידול של כ־60%.
ההשלכה לגבי משרד השיכון היתה צורך באספקת דירות בכמות גדולה מהמתוכננת.
יזום המבצע והקמת מטה
בסוף דצמבר 71ל1 החליטה הנהלת משרד השיכון על מבצע מיוחד שנועד לפתור את בעיית אספקת הדירות לעולים (מבצע ש.ב.ל.); כהנהלת! המבצע נקבעה הנהלת המשרד דהיינו השר, המנכ״ל, ראשי האגפים ומנהלי המחוזות. נקבעה המשימה לספק בשנת 1972 13,000 דירות לעולים, (לעומת אספקה שנתית 1$ילה של כ־8,000 דירות לעולים) בשתי דרכים :
א.	זרוז גמר דירות.
ב.	הפעלת יחידנת נוספות.
לצורך זה הוקם מטה טכני המורכב ממנהל האגף לתכנון והנדסה (ראש המטה), מנהלי מחלקות טכניות במחוזות ומתאמי קידום מחוזיים שמונו במיוחד.
קידום גמר דירות
א. הקבלנים התחייבו לתאריכי נמר מוקדמים של הבתים בשטח לאחר שקיבלו עזרה לפי דרישתם באספקת חומרים ואביזרים ושולמה פרמיה עבור הקידום.
a בפגישות בין הנהלת האגף לתכנון והנדסה והחברות המספקות ומייצרות חומרים ואביזרים ("כור", "נשר" וכד׳) נקבעו נוהלי אספקה לקבלנים הבונים עבור משרד השיכון ובמיוחד לעולים.
ג.	קוימו פגישות עם הנהלת חברת החשמל למתן עדיפות לביצוע רשתות וחיבורי חשמל לבתים הנבנים עבור עולים.
ד.	הוקמה מערכת בקרה מרכזית (הכוללת חדר מעקב ובקרה באגף לתכנון והנדסה) וקויים נוהל דיווח יום־יומי ממחוזות משרד השיכון ומהחברות המאכלסות (עמידר ו־ שו״פ). הדיווח כולל מסירת דירות, קשיים בגמר (עבודות פיתוח, חיבור לרשת מים וכד׳) ואמצעים נדרשים.
ה.	המהנדסים הראשיים באגף לתכנון והנדסה (בנוסף לפעולות במחוזות) טיפלו במיוחד בכל מקרה של תקלות בקידום גמר הבתים.
הפעלת יחידות נוספות
א.	בניה קלח
הופעלו כ־600 יחידות דיור בניה קלה של בתי ״פרדסיה״ (500 יח״ד) ומ.ב.ט. (120 יח*ד).
ב.	בניית יבוא
באישור משרד האוצר, האגף לתכנון והנדסה הכין מכרז בינלאומי להספקת כ־500 יחידות דיור. במכרז השתתפו 62 חברות וזכו בו חברה יוגוסלבית וחברה שבדית.
אצל החברה היוגוסלבית הוזמנו 300 יחידות דיור, לבניה בעפולה וחדרה ואצל החברה השבדית כ־100 יחידות לבניה בקרית־גת.
נ. הפעלות נוספות
הופעלו כ־5,000 יחידות דיור כהפעלה מיוחדת בחדשים ינואר—יוני 1972 כדי לעמוד בדרישות לפתרונות דיור לעולים בשנת 1973, במידה שהעלייה תמשך באותו קצב.
השני המבצע
א. משרד השיכון התארגן במהירות למשימה הקשה ועמד בה כבר בחדשים הראשונים כאשר סיפק בחודשים ינואר—יוני 72 — 6,700 יחידות דיור שענו על דרישות משרד הקליטה.
ב.	משלד השיכון הצליח בהבטחת אספקה סדירה של חמרי□ ואביזרים לאתרי הבניה והתגבר על בעיות שהתעוררו הן בתחום הטכני (תכניות, עבודות פיתוח, מים, ביוב, חשמל וכוי) והן בתחום הכספי (תשלומים לקבלנים).
ב משרד השיכון הפעיל ר6,000 יחידות דיור בניית יבוא וכן זורז התהליך הקשור בהכנת תכניות והתקשרות עם הקבלנים.
נוהל בדיקות בטון אילו ידיו,
מטרה
יצירת מסגרת מחייבת לטיפול בבדיקות הבטון באתרי הבניה של משרד השיכון וקביעה כללים ללקיחת המדגמים, לבדיקתם ופיקוח על התוצאות, וכן לפעולות הנדרשות במקרים של תוצאות שליליות.
חסרונות מצב קודם
1.	חוסר שיטת מעקב אחידה במחוזות לגבי תוצאות בדיקות הבטון.
2.	ח^סר הגדרה מוסכמת של התחומים בהם נ!יב הבטון שלילי או חיובי.
3.	אי קיום נוהל לטיפול במקרים בהק נמצא טיב הבטון שלילי. אי לכך ברוב המקרים ^ל תוצאות שליליות, הקבלנים לא נפגעו.
1.	הכנה
הנוהל הוכן ע״י מר י. רזניק, אחראי ראשי לבדיקות במשרד השיכון וא. ידין, יועץ למנהל האגף לתכנון והנדסה, בתאום עם המחוזות, מכון התקנים הישראלי והטכניון ועל סמן תקנים ונוהלים קיימים (ת״י 106, ת״י 118, מפרט כללי לעבודות בטון יצוק באתר — אפריל 1971 בהוצאת הועדה הבין־ משרדית ומפרט כללי לעבודות בטון יצוק באתר• משרד השיכון).
2.	עיקרי הנוהל
1.	נטילת המדגמים
מפורטים סדרי לקיחת מדגמי הבטון וכמויות המדגמים שיש לקחת.
2.	קבלה ודחיית בטון
א. הוכנה טבלה בה מצויינים לגבי כל סוגי הבטון (בהם משתמשים קבלנים לבניה של משרד השיכון) תחומי התוצאות בהם יש לקבל את הבטון והתחומים בהם חייבים לפסלו.
3.	נקבעו סדרים (הכוללים טפסים וגורמי הפצתם) לפעולות במקרים בהם נקבעו תוצאות שליליות בבדיקת טיב הבטון ומעקב אחר כל מקרה עד לבצוע כל הפעולות הנדרשות, כולל חיוב הקבלן בקנס כספי, ותשלום עבור בדיקות נוספות.
החטיבה להנדסה
אינג׳ לייב אורצקי, מנהל החטיבה
א. הצעות עיבוד ופיקוח על מדיניות הביצוע של המשרד.
ב הכוונה והנחיה למחוזות בקשר לנ״ל.
ג.	אחריות להפעלת הבנייה הישירה של המשרד והחברות: הוצאת מכרזים, מסירת עבודות, עריכת חוזים ובדיקת חשבונות סופיים.
ד.	טיפול ביעול הבנייה ובחומרים החדשים.
פרט לנ״ל, עוסקת החטיבה בתאום אגפי ובין־משרדי ע״י נציגיה בועדות השונות כגון: ועדות המשרד (הנהלת מורחבת, ועדת מכרזים עליונה, ועדת מכרזים ראשית, ועדות מכרזים של: מ.ע.צ., שו׳׳פ, הסוכנות ומבני תעשיה, ועדה למסירת עבודות פיקוח ובדיקת חשבונות סופיים, ועדה לקורסים מקצועיים לראשי צוותות ומפקחים ועוד), ועדות בין־משרדיות (מסירת עבודות לקבלנים, עיבוד מסמכי חוזים אחידים ועוד). ועדות ציבוריות (מדדים לבניה ועבודות פיתוח בלשכה המרכזית לסטטיסטיקה, מכון התקנים, המכון לפריון העבודה ועוד). החטיבה כוללת את האגדים והמחלקות הבאות: אגד גיצוע המבניס, אגד תשתית, מחלקה לפיקוח מקצועי ובדיקות ומחלקה לבניה קלה.
א.	אגד ביצוע המבניס
תפקידיו:
1.	הפעלת הבניה של המבנים (מכרזים, חוזים ומסירת עבודה).
2.	הכנה ובדיקת כמויות להוצאת מכרזים וחוזים.
3.	בדיקת חשבונות סופיים.
4.	פיתוח שיטות חדשות ויעילות להכנת מכרזים וחוזים ולנקיטת כמויות.
5.	הנחיה והכוונה למחוזות וליחידות המשרד האחרות (גם לגופים הקשורים ע□ משרד השיכון), בכל הקשור לנ״ל.
ב.	אגד תשתית
תפקידיו:
1.	הפעלת הביצוע של פיתוח התשתית (דרכים, ניקוז, מים, ביוב וחשמל); הוצאת מכרזים, מו״מ עם קבלנים, ומסירת עבודות אלו בחוזים.
2.	הכנת כמויות ובדיקת כמויות לעבודות תשתית.
3.	בדיקת חשבונות סופיים.
4.	הכוונה והנחיה למחוזות בכל הקשור בנ״ל.
5.	סיוע למחוזות בכל הקשור בפיקוח מקצועי לעבודות דרכים, מים, ביוב וחשמל, ע״י המפקחים הראשיים במחוזות.
ג.	המחלקה לפיקוח מקצועי ובדיקות תפקידיה:
1.	הכוונה והנחיה למחוזות לפיקוח על הביצוע, בעיקר בעבודות נגרות, חומרים קלים, צבע, טיח ובידוד.
2.	הכוונה והנחיה של הפיקוח על הביצוע במחוזות בכל הנושאים הקשורים בבדיקות חומרי בניה ואלמנטי בניה.
< 3. הכנת פרוגרמות למערכת הבדיקות. יוזמה ותיאום עם הטכניון ומכון התקנים לפיתוח שיטות חדשות בבדיקות.
4.	הכנת חוזים לבדיקות, מו״מ עם הגופים הנ״ל ומעקב שיטתי אחרי תוצאות הבדיקות. '	5. יועץץ טכני ואכספרטיזות, לפי בקשת
המחוזות, במקרים מיוחדים של כשל וליקויים במבנים.
6.	נציגי המחלקה יחד עם נציגי עמידר,
מהווים ועדה קבועה (ידועה כ־״ועדת השנים") לבדיקת הליקויים שהופיעו במבני6 שהועברו ע״י משרד השיכון לעמידר, וקובעים את האחראים לליקויים אלה ובהתאם לכך, מחליטים על־חשבון מי יבוצעו התיקונים הדרושים (משרד השיכון או הקבלן).
פעילות החטיבה ומגמותיה בנושא מסמכי החוזה וחשבונות סופיים (אגד—הבניה).
בשנה האחרונה העמקנו והרחבנו השימוש במחשב להכנת מכרזים.
אחרי שעיבדנו והוצאנו "ספרית סעיפים" ממוכנת לעבודות בנייה, מותאמת לבנייני מגורים ולטיפוסי דירות של משרד השיכון, המשכנו בעריכת פורגרמות לפישוט יתר של תהליכי הכנת כתבי הכמויות: הוכנו ונכנסו לשימוש ספריות־משנה בצורת אוגדנים, הנדפסות בהרבה עותקים על נייר זול, והמשמשות כטופס בסיסי להכנת מכרזים וחוזים במחשב. על מכין כתב הכמויות רק להוסיף את הכמויות על־יד הסעיפים הרלבנטיים באוגדן.
כמו כן, עיבדנו חוברת שרטוטי־עזר לאופני מדידה של כמה מפרקי ספרית־הסעיפים. ספרית המשנה וחוברת שרטוטי העזר, עוררו הדים חיוביים לא רק בחוגי המשרד המעו־ ניינים בנושא זה, אלא גם מחוצה לו.
ידוע שהגשת חשבונות סופיים מתעכב ע״י קבלנים זמן רב אחרי גמר הבניין. בחוזים פאושליים של משרד השיכון, עיקר העבודה בהכנת החשבונות הסופיים היא ביסודות, שבחלקם הגדול הם למדידה. המבנה העליון אינו נמדד, פרט לשינויים בתוכנית. עיבדנו, לכן, תוכנית להכנת חשבונות סופיים ליסודות ע״י המחשב. חשבון סופי יוכן ע״י המחשב לפי הנתונים של המפקח, חתומים ע״י שני הצדדים (המפקח וחקבלן), ויעבור לאישורו של הקבלן. בצורה זו נחסוך גם את הזמן לבדיקה הרגילה של היסודות בחשבון הסופי. שיטה זו של הכנת חשבונות סופיים במחשב היא היחידה בארץ ועד כמה שידוע לנו, נ□ בארצות אחרות בעולם.
השלבים הבאים להרחבת השימוש במחשב יהיו:
א.	הכנת "ספרית סעיפים" ממוכנת עבור עבודות פיתוח : כבישים, עבודות מים וביוב, פיתוח חצרות ועוד.
ב.	תוכנית לנקיטת כמויות מתוכניות ושילובה בתוכנית של הכנת כתבי כמויות. פעולות ומגמות החטיבה בנושא בדיקות 1. לאור הנסיון בשנים הקודמות בנושא הבדיקות, הוכן חומר בצורת חוברת "פרוגרמה לבדיקות איכות המוצרים וחומרי הבניין ממקורות אספקה". הפרוגרמה כוללת ביצוע 25 סקרים שונים המבוצעים במעבדות מכק התקנים ו־7 סקרים במעבדות הטכניון. כמו כן, הוכן נוהל חדש לבדיקות בטונים.
2.	הוכן מפרט מכני חדש לסיווג חרסינה שהופעל ביום 1.1.72.
3.	בתאום עם מר וייד ז״ל, הוכן מפרט טכני לסיווג מוצרי אינסטלציה סניטרית.
4.	הופעלו לראשונה, ע״י מכון התקנים, מעבדות ניידות לבדיקת מוצרי חשמל ואינסטלציה סניטרית באתרי הבנייה.
5.	בוצעו נסיונות בשיטה חדשה של בדיקות בטון ללא הרס (מכשיר אולטרה־סוני) וגם
נסיון קידריי גלילים (בקוטר 5 ס״מ) מבטון קשה.
6.	הופעלה מערכת בדיקות ויזואליות של מוצרי חשמל באתרי הבניה בכל הארץ.
7.	לראשונה הונהג פיקו6 שוטף בשלושה מפעלים לבנייה טרומית, ונמצא בטיפול ארגון הפיקוח ביתר המפעלים.
8.	בשנה זו הופעלה שיטת תשלום על בסיס הבדיקות המבוצעות במציאות ולא על בסיס מספר יח׳ דיור.
9.	הטיפול העיקרי בזמן הקרוב, יתרכז בעיבוד וניצול מקסימלי של המידע שהתקבל מבדיקות וסקרים שבוצעו במת״י והטכניון, והוצאת מסקנות מתאימות, כגון: הכנת מפרטים טכניים חדישים לכל המוצרים וחמרי הבניין, ארגון מערכת בדיקות יעילה הכוללת גם מעקב על הדיווח בעזרת המחשב.
פעילות החטיבה (אגד תשתית) ומגמותיה בנושאי פיתוח מראש, בניה בהר ותשתית אספלט
א.	עבודות פיתוח מראש
יש לראות את עבודות פיתוח מראש כמאמץ עיקרי של האגד וכנושא שיטופל בו בעתיד, באורה שיטתית, רב־שנתית ושילווה על־ידי מעקב שיטתי הן מבחינת הביצוע והן מבחינת התכנון על ידי המחלקה לפיתוח.
הצלחת הנושא תלויה בתכנון כל עבודות התשתית והצנרת לפני כן, וכן בהשגת השטחים המתאימים להיקף העבודה. כמו כן יש הכרח שכל עבודות התשתית תבוצענה ע״י קבלן אחד, כקבלן ראשי, ובדרך כלל יבחר
הקבלן המבצע את העבודה בהיקף המקסימלי.
לדוגמא : בעבר היו מקרים שבהם מלאכה אחת הפריעה לקידום כל הפרויקט, כגון ביצוע טלפון ע״י משרד הדואר, ודבר זה עיכב את ביצוע הפיתוח. עבודה זאת הרסה חלק מהמדרכות, שהיו קיימות וגרמה לנזקים ופיגורים. במקרה זה נמסר הביוב לעיריה והעיריה מסרה את העבודה לקבלן, אשר בהתאם לתכנון שלו וכושר תפוקתו השאיר את כל השטחים מנותקים וחפר תעלות לאורך רוב הכבישים ואי־אפשר היה לבצע את יתר העבודות.
המגמות הן, שעבודות פיתוח מראש, תבוצענה ברצף של תוכנית תלת־שנתית :
1.	בשנה הראשונה (לאחר שהוכנו ותוכננו כל התוכניות), תעשינה עבודות החפירה, הידוק, ישורים של המגרשים, חפירה ופריצת מערכת הכבישים הראשיים על מנת לקבל מסגרת מתאימה, שתוכל בעתיד להכיל רובע או שכונה. ההיקף יהיה בהתאם לתכנון ולתנאי המקום.
2.	בשנה השניה תחפר ותוכנס כל מערכת הצנרת הראשית, מים, ביוב, חשמל, טלפון. כמו כן יוכנו חלק מהקירות התומכים, שלא יפריעו בעתיד לבניה והדרושים לעבודות מלוי הכבישים, או ישורי המגרשים. בכבישים תעובד התשתית, מצע ותשתית אספלטית, שתאפשר נסיעה וביצוע עבודות בניה גם רחורף.
3.	לקראת השנה השלישית, יהיה האתר
מוכן לבניה, וקבלן הבניה יוכל לעלות עליו ולהקים את המבנים. בד בבד עם גמר עבודות הבנייה, תגמרנה עבודות פיתוח החצרות, המדרכות ובטון אספלט לכבישים שלב גי.
4.	לקראת השנה הבאה נתחיל תמיד בשלב א׳ חדש וכמקום שבו היינו בשלב א', נבצע את שלב ב׳; ברור מאליו כי עלולים לחול שינויים קלים ותידרש גמישות מסויימת בהתאם לדרישות שעלולות להשתנות תוך השנה וכן בתכנון המפורט. באם ילקח בחשבון שאנו בונים בכל שנה כ־12,000 יחידות, הרי שלשלב א׳ ידרש בין 600—700 ל׳י ליחידה או סכום שבין 8—7 מיליון לירות. עבור שלב ב׳ ידרש בין 4,000—3,000 ל״י ליחידה, או סכום שביו 48—36 מיליון לירות. סה״כ ידרש עבור שלב א׳ ו״ב׳ עבור שנה אחת, בין 56—43 מיליון לירות.
ב.	בניה בתר
הוקמה ועדה משותפת עם אדריכלים, אדריכלי גנים ואדריכלי חוץ בקשר לבניה בשטח הררי במחוז ירושלים, בעיקר בנושא פיתוח צמוד לבנייה הנ״ל. כמו כן, נבדקו המרכיבים הדומיננטים בפיתוח צמוד, המשפיעים על סטנדרט הפיתוח וכן על הוצאות הפיתוח. בסיכום, הוצא בכתב דו״ח מפורט וכן המסקנות הבאות:
1.	גבול כספי לפיתוח צמוד יהיה בגובה עד סכום של 3,500 ל״י ליחידה. מעל להיקף זה ידרש אישור מיוחד מהנהלת אגף תכנון והנדסה.
2.	השפעת הסטנדרטים והתכנון על הפי־
תוח. נמצא שההשפעות העיקריות הן על הקירות התומכים ושטחי הריצוף. הוצע שימוש בקירות נמוכים יותר, וכן בשטחים מסויימים פתרונות בסלעיות, דבר המקובל במחוז הגליל ומחוז חיפה.
3.	הוצע לבדוק את בעיות השימוש בריצוף בטון במקום אבן, דבר המקובל בחלקו במחוז ירושלים, בתל־אביב וביתר המחוזות.
4.	המסקנות עובדו ופרטיהן הובאו לידיעת המחוזות והמתכננים ; החומר הוצא בחוברת מנחה ומחייבת את המתכננים.
אגד ביצוע המבנים
התרשמות מפעילות האגד למבנים אפשר לקבל מדו״ח הפעלת הבניה לשנת התקציב 1971. דו״ח זה מראה, כי הופעלו כ־9,000 יח״ד, מהן 4,500 יח״ד טרומיות הנמצאות בטיפול של היחידה לבנייה מתועשת. בנייה זו אינה כוללת ההפעלה במסגרת ש.ב.ל.
א.	היקף החוזים שנחתמו (מנורים) הוא כ־—.300,000,000 ל״י;
ב.	היקף החוזים למוסדות ציבור הוא כ־—.24,000,000 ל״י;
ג.	הוצאו טופסי שינוי חוזים (הגדלות) כ־—.66,000,000 ל״י
ד.	נבדקו ואושרו ח׳ סופיים (במבנים) כ־—.160,000,000 ל״י.
הפעילות השוטפת של אגד מבנים היא כדלקמן:
א.	הוראות ביצוע: מעקב אחרי הוראות ביצוע הניתנות ע״י אגף הפרוגרמות, בירורים ותיאום עם המחוזות בקשר לנ״ל.
ב.	דו"חים להתקדמות העבודה: מעקב אחרי דוי׳ח התקדמות העבודה ובירורים בקשר לכך עם המחוזות.
ג.	מכרזים וחוזים:
1.	הכנת כמויות לטיפוסי יח״ד.
2.	הכנת מסמכי חוזים מיוחדים בנוסף למסמכי החוזים הסטנדרטיים.
3.	טיפול ותיאום עם מח׳ המחשבים של ת.ה.ל. בנוגע לפיתוח ושיפורים של כתבי כמויות.
4.	הדרכה ויעוץ בקשר להכנת חוזים (בעיקר כתבי כמויות) למחוזות, לכל הגורמים הקשורים עם משרד השיכון (חברות משרדים פרטיים ועוד).
5.	קבלת חומר מהמחוזות ובדיקתו להוצאת מכרזים ומסירת עבודות לקבלנים ע״י מו״מ.
6.	הכנת חומר להוצאת מכרזים לקבלנים.
7.	בדיקת המכרזים עבור דו״ח לועדת המכרזים.
8.	הכנת חוזים, אחרי החלטת ועדת המכרזים על הקבלן הזוכה, כולל עריכת החוזים של האגף לבניה כפרית.
9.	מו״מ עם הקבלנים על מסירת עבודות בלי מכרז.
10.	הכנת חומר לועדת מכרזים עליונה של המשרד.
ד.	שינויים והגדלות של חוזים: בדיקות ואישורים לשינוי חוזים המתקבלים מהמחוזות.
ה.	חשבונות חלקיים: בדיקת חשבונות חלקיים המתקבלים מהמחוזות והעברתם לגזברות.
ו.	חשבונות סופיים:
א.	בדיקת חשבונות סופיים המתקבלים מהמחוזות.
ב.	מסירת חשבונות סופיים לגורמי חוץ ובירורים עמם.
ז.	פקודות עבודה: טיפול בפקודות עבודה המתקבלות מהמחוזות (היקף כל פקודת עבודה הוא עד 50,000 ל״י).
אגד תשתית
התרשמות מפעילות אגד תשתית ניתן לקבל מדו״ח הפעלת הבניה לשנת התקציב 1971. דו״ח זה מראה כי:
1.	נחתמו 161 חוזים לעבודות פיתוח בסכום של כ־—.48,900,000 ל”י;
2.	פקודות עבודה לעבודות פיתוח בסכום של כ-—.12,877,000 ל״י;
3.	חשבונות סופיים נבדקו ואושרו (כולל חשבונות סופיים לפקודות עבודה) בסכום של כ־—.45,000,000 ל״י.
הפעילות השוטפת של האגד מורכבת מהנושאים הבאים:
ישורים, כבישים, ניקוז ופיתוח חצרות
א.	מכרזים וחוזים
1.	קבלת חומר מהמחוזות ובדיקתו להוצאת מכרזים ומסירת עבודה לקבלנים ע״י מו״מ.
2.	הכנת חומר להוצאת מכרזים לקבלנים.
3.	בדיקת המכרזים עבור דו״ח לועדת המכרזים.
4.	הכנת חוזים עם הקבלנים הזוכים.
5.	מו'מ עם הקבלנים על מסירת עבודות למכרז.
6.	הכנת חומר לועדת מכרזים עליונה של המשרד.
7.	בדיקות וישורים לשינויי חוזים המתקבלים מהמחוזות.
ב.	חשבונות סופיים
1.	בדיקת חשבונות סופיים המתקבלים מהמחוזות.
2.	בקרה של חשבונות סופיים: השוואה לאומדנים ולנתונים שבחוזים.
3.	ניתוחי שינויים והגדלות ומסקנות לעתיד.
נ. חדרכח ויעוץ
1.	פיקוח עליון על העבודות במחוזות.
2.	יעוץ והדרכה בכל נושא הפיתוח.
3.	הדרכה לגורמי חוץ בהכנת חומר למכרזים וחוזים.
4.	עיבוד מסמכים סטנדרטיים ונוהלים.
5.	אומדנים שנתיים לצורך חישוב העמסות של עבודות פיתוח למחירי יחידות דיור.
עבודות מים, ביוב והספקת גז
א.	עזרח ויעוץ לאגד מבנים
הכנת החומר של הפרק אינסטלציה סניטרית במכרזים וחוזים למבנה מגורים ובמוסדות ציבור, בריכות, מגדלי מים, מכוני שאיבה, אגני חימצון ועוד.
ב.	הכנת מכרזים לקווי מים וביוב, כולל בדיקת החומר מהמחוזות ומתכנני חוץ.
ג.	שינויים והגדלות חוזים, קבלת החומר מהמחוזות, בדיקתו ואישורו.
ד.	אספקת גז: מו״מ עם חברות הגז בנוגע לאספקת גז מרכזית.
ה.	רשויות מקומיות: מו״מ עם רשויות מקומיות והתחשבנות עמם בקשר לרכישות זכויות מים עבור הבניה של המשרד.
ו.	הדרכח ויעוץ:
1.	פיקוח עליון על העבודות במחוזות.
2.	יעוץ והדרכה למחוזות ולגורמי חוץ בנושאים של מים וביוב, כולל הכנת חומר למכרזים וחוזים.
נוסף לנ״ל מטפל האגד לתשתית בתאום עם אגף הפרוגרמות, עמידר והמחוזות, במסירת עבודות לפירוק והריסת מבנים ישנים, לאחר שועדות איכלוס מחוזיות החליטו על פרוק□ והריסתם.
המחלקה לפיקוח מקצועי ובדיקות
הפעילות השוטפת של המחלקה כדלקמן:
1.	תכנון מערכת הבדיקות לכל חוזה בנפרד.
2.	תכנון תקציב שנתי למערכת הבדיקות
3.	תכנון ותאום עם המכונים (מת״י — טכניון) בדיקות, לפי מקורות אספקה.
4.	אישור חשבונות של מת״י — טכניון.
5.	טיפול בהכנת מפרטים טכניים חדשים עבור מוצרים וחמרי בניין.
6.	הדרכה ויעוץ למפקחי□ בנושאי□ מקצועיים.
7.	הכנת מדריך למפקחי□ בנושא טיב חומרי בניין.
8.	מעקב אחרי חומרי בניין במקרה שנתקבלו תוצאות שליליות.
9.	תאום עם המכונים באופן ביצוע נטילת גלילים.
10.	מעקב חודשי, נטילת המדגמים בכל אתרי הבניה בארץ.
11.	מעקב אחרי עבודות המעבדות הניידות.
12.	ניהול כרטסת תוצאות בדיקות לכל חוזה בנפרד.
13.	תאו□ עם המכונים בביצוע בדיקות טיב לחומרים החדשים.
14.	מעקב אחרי ספרות מקצועית מחו״ל, בנושא חמרי בניין.
בשנת התקציב 1971, למשל, סך הכל ההוצאות לכל סוגי הבדיקות היה כ־—.2,000,000 ל״י.
סוגי הבדיקות הם:
א.	מבנים
1.	בטוני□ (כולל אלמנטים טרומיים).
2.	מוצרי מלט (בלוקים, מרצפות, מדרגות ועוד).
3.	חמרי גלם (אגרנטים, צמנט, סיד, אבן ועוד).
4.	פלדה לזיון.
5.	אינסטלציה סניטרית (צנורות, אביזרים, כלים סניטריים ועוד).
6.	נגרות, כולל פרזול (עץ, אלומיניום ומוצרי פלסטיק).
7.	חרסינה.
8.	צבע ומרגל.
9.	מוצרי חשמל (אביזרים, צנורות, גופי תאורה ועוד).
10.	בדיקות טיח.
11.	בדיקות איטום גגות.
ב.	עבודות פיתוח, כולל כבישים.
1.	צפיפויות קרקע.
2.	חומרי מצע ותשתית.
3.	אגרגטים לבטון אספלט, כולל אספלט.
4.	מוצרי בטון (אבני שפה, מרצפות למדרכות ועוד).
5.	צנורות ניקוז.
6.	קירות תומכי□ מבטון ואבן.
7. קווי מים וביוב.
דו״ח על: הפעלת בניה בשנת תקציב 1971. הכנת חוזים ופקודות עבודה והגדלות חוזים חשבונות סופיים בדוקים ומאושרים הפעלת בניה בשנת תקציב 1971
בשנת תקציב 1971 הופעלו כ־9,000 יח״ד במסגרת חוזי קבלנים. מהם 4,500 יח״ד טרומיות (מספר זה אינו כולל הפעלת בניה במסגרת ש.ב.ל.).
המחלקה לבינוי ערים
אדריכל הנן מרטנט, הממונה על המחלקה
בללי
תחום פעילותה של היחידה הוא רב־גווני החל מתוכניות בינוי ועד תוכניות איזוריות וארציות. בהתאם לכך קשורה היחידה ע□ גורמים רבים, יחידות אחרות באגף, אגפים אחרים במשרד, מחוזות משה״ש, משרדי ממשלה שונים, רשויות מקומיות וגורמי תכנון פרטיים. מכך נובע ההכרח שיעמדו
לרשותה ידע ותשומות עבודה בכל המקצועות המרכיבים את התכנון העירוני: ארכיטקטורה, הנדסה עירונית, כלכלה, סוציולוגיה וגיאוגרפיה.
תפקידי היחידה
תפקידי היחידה, המוגדרים בחלקם ע״י התקנים של עובדיה ובחלקם נובעים מהמציאות המקצועית והמינהלית של המשרד והאגף הם כדלקמן:
א.	להפעיל, להנחות ובמידת האפשר להכין תכניות־אב ומתאר לישובים העירוניים שבהם פועל המשרד בהיקף מהותי — בתאום ובשיתוף פעולה עם הגורמים המתאימים במשרד ומחוצה לו.
ב.	השתתפות בהנחיה ולווי לתוכניות פיתוח עירוניות ואיזוריות שהמשרד הזמין באמצעות אגף הפרוגרמות.
ג.	הנחיה ולווי תוכניות בינוי כלליות, המעובדות ע*י/ או באמצעות המחוזות, לקראת אישורן בועדת האישורים של האגף. ד. כיסוי נושאי תכנון ערים בתדריכי תכנון, שהמשרד מכין באמצעות המחוזות והצוות למעקב והנחיה.
ה.	ריכוז ועדכון מידע ונתונים בנושא בינוי ערים ככלל ותיכניות אב ומתאר בפרט (לגבי הישובים העירוניים שהמשרד פועל בהם), בתיקי ישוב ובספרית היחידה.
ו.	השתתפות בהפעלתן ובלוויין של עבודות מחקר באמצעות אגף הפרוגרמות, מרכז הבניה, או גורמים אחרים במשרד.
ז.	השתתפית בעבודות תכנון ומחקר מיוחדות (כגון דו״ח ליציפילד, מחקר מכון "תבל׳!, תכנון שרם־א־שייץ, פוטנציאל קרקעות לבניה בירושלים וכו׳).
ח.	השתתפות הממונה על היחידה בועדות תכנון שונות (ועדת מרש״ל, הועדה המחוזית בתל־אביב, ועדת המחקרים של המרכז לבניה, הועדה הישראלית לביוספירה וכוי).
ט.	תפקידים מיוחדים לפי בקשת מנהל האגף (השתתפות בהוצאת פרסומים, הכנת תערוכות, פגישות הסבר ולווי אורחים מחו״ל, התכתבויות ואספקת מידע מקצועי לחו״ל וכו׳).
כוח עבודה קיים
היחידה כוללת היום שבעה עובדים ("קבועים") ומסתייעת באופן חלקי בארבעה עובדים נוספים ("נספחים*).
ה״קבועים" כוללים שלושה מתכננים פיזיים, שני מתכננים־גיאוגרפים ושתי טכנאיות.
"הנספחים” כוללים כלכלן (עובד האגף התורם יום עבודה בשבוע), סוציולוגית (עובדת האגף לפרוגרמות המסייעת בהתאם לאפשרויותיה), יועץ תחבורה, (הקשור למשרד בחוזה שרותים ותורם בהתאם לצר-
כים שלנו) ׳וטכנאי מהאגף המתמחה בבנית מודלים.
עבודה היחידה
עבודת היחידה מתחלקת לארבעה מישורי פעילות:
— תוכניות אב ומתאר
— תוכניות פיתוח עירוניות ואיזוריות — תדריכי תכנון ופרוייקטים עירוניים — תפקידים מיוחדים וועדות תכנון. תוכניות אב ומתאר
העבודה בשטח זה היא בחלקה עצמית ובחלקה נעשית ע״י הנחיה ולווי של עבודות תכנון המוזמנות מגורמי חוץ, וכולל הפעלת התכנון בשתוף עם משרד הפנים ומ.מ.י.
תוכניות פיתוח עירוניות ואיזוריות
הלווי וההנחיה למשרדים המבצעים עבודות אלו, נעשה ע״י צוות הגוי בין־מקצועי של המשרד, והיחידה לתכנון ערים מייצגת בו את האספקט הפיזי. בנושא תכניות פיתוח עירוניות צריך להיות לאגף לתכנון והנדסה ענין רב. לעבודה הראשונה בשטח זה — תוכנית הפיתוח לכרמיאל — לא היה בינתיים המשך, אך היחידה לתכנון ערים שואפת להמשיך בכיוון זה. עבודה השונה באופיה אך יכולה להחשב כתוכנית פיתוח, נעשית עבור יבנה, לפי הזמנת אגף הפרוגרמות ובהנחיה משותפת של המזמין, המחוז והיחידה לתכנון ערים.
פרויקטים עירוניים ותדריכי תכנון
היחידה לתכנון ערים סייעה לצוות מעקב והנחיה בגבוש הרעיוני של תדריך התכנון,
כשלב במסלול התכנון של המשרד. כמו כן השתתפה היחידה בהכנת תדריכים בישובים שונים כגון באשקלון, עתלית, צור שלום ובאר־ שבע. במקביל עסקה היחידה במתן הדרכה והנחיה לפרוייקטים שונים של המחוזות, לפני או אחרי הבאתם לועדת האישורים של האגף.
תפקידים מיוחדים וועדות תכנון
במישור זה פעלה היחידה בנושאים הבאים: — האיסטרטגיה לפיתוח הערים החדשות (אי.פי.די. — ליצ׳פילד).
— מחקר מערכת השיכון (מכון "תבל") — ביקורת ויעוץ לפרויקטים של האגף לבניה כפרית.
— איסוף ועדכון מידע תכנוני (בתיקי ישוב ובספרית היחידה).
— הסברה וסיוע לגורמי חוץ, ובעיקר לגורמי חו׳יל בנושאים מקצועיים.
— השתתפות הממונה על היחידה בועדות שונות (כגון: הועדה המחוזית לתכנון במחוז תל־אביב ן ועדת מרש״ל; הועדה לאישור מחקרים, ועדת האשורים וכו׳).
— השתתפות פעילה בהכנת תערוכת יריד המזרח 1972.
— ארגון וניהול ספרית היחידה כגרעין למרכז מידע של האגף.
— יעוץ והנחיה לאגף לבניה כפרית בפרויקטים של בינוי כפרי.
— קשר עם אורחים וגורמי חוץ בהסברה ואספקת מידע כמו
— השתתפות הממונה על היחידה בועדות תכנון שונות — (הועדה המחוזית לתכנון מחוז תל־אביב, ועדת מרש״ל, ועדת מחקרים, ועדת אשורים).
המחלקה לתכנון מגורים אדריכל 3. קומפורסי, הממונה על המחלקה
במחלקה שלושה מדורים: ארכיטקטורה, קונסטרוקציה וכמויות. מועסקים בה עשרים ושלושה עובדים, 3 אדריכלים, 2 מהנדסים וטכנאים בדרגות שונות.
הפעולות מגוונות וקשורות, עם הפעולות של שאר המחלקות, האגפים והמחוזות של המשרד. קשת הפעילויות הרחבה נובעת גם מן העובדה, שעבודות תכנון שונות נמסרות לגופי תכנון מחוץ למשרד.
במשך השנים הצטברו במחלקה ידע ונסיון בכל הנוגע למכלול תכנון המגורים, כגון תכנון פרטי בנין, לימוד שיטות בניה שונות, שימוש בחומרים ובאביזרים חדישים וכיוצא בכך, כשהמחלקה דואגת להפיצם ולפרסמם בקרב גופים שונים הפונים אליה. נושאי הפעילות הפנימית מתבטאים בתכנון בניני מגורים שונים, על פי הדרישות המשתנות של הפרוגרמות ובהתאם לשינויים ולמיגוון התנאים השוררים באתרי הבניה.
להלן פירוט פעולותיה של המחלקה :
1.	תכנון טיפוסי מבנים ודירות בגדלים שונים, המאפשרים חיבורים שונים ומגוונים של בנינים זה לזה.
2.	התאמתם של בניני מגורים קיימים כאשר השימוש החוזר בהם נעשה בתנאים
שונים מן התכנון המקורי. שינוי התנאים נובע מדרישות שונות בסוגי מיקלטים, תנאי טופוגרפיה וקרקע שונים וגם שינויים קלים בפרוגרמות.
3.	כאמצעי עזר המשמש מתכנני פנים וחוץ, מנהלת ומעדכנת המחלקה קטלוג של בניני דירות המתוכננים על ידה.	.
4.	אנשי המחלקה מבקרים במשרדים המחוזיים, כדי לייעץ, להיוועץ ולהבהיר במשותף עם הגורמים במקום, בחירת טיפוסי בנין מתאימים למקרים השונים.
S.	המשרד מתכנן טיפוסי בניני מגורים הניתנים לביצוע בשיטות שונות של תיעוש, עם אלמנטים קלים או כבדים, וכן׳. הדעת נותנת שסוג מבנים אלה ילך ויגדל. קבלנים ובונים במספר לא קטן, הבונים עבור משרדנו, פונים אל המחלקה בבקשות להשתמש בבנינים הטיפוסיים שלנו, משום הנסיון הנצבר שרכשנו, הן מצד התכנון והן מצד יישומו במציאות, היינו, באתרי הבניה.
6.	גופים המייצרים מוצרי־בניה מסוגים שונים פונים אלינו לשם ייעוץ והדרכה על מנת להתאים מוצריהם לדרישות משרדנו. אנו, מצידנו, משתדלים לסייע בקליטת חומרים ואביזרים שונים והכנסתם למינים הנבנים עבור המשרד.
7.	המחלקה משתתפת בועדה הבין־משרדית של משרד השיכון והג״א שעניינה בחריגים של מקלטים במיני מגורים. שירות זה ניתן לכל החברות והמתכננים העובדים עבור המשרד. כמו כן הוצאנו קטלוג של מקלטי חוץ סטנדרטיים, בגדלים שונים, לשימושם של המעונינים, ואכן התברר שהשימוש בהם הוא רב.
המחלקה מקיימת קשר הדוק עם רשויות הג״א בבעיות הדורשות התערבות והכרעה של הדרגים הגבוהים.
8.	המחלקה משתתפת באופן פעיל בהכנת החומר הדרוש לתקנות והנחיות התכנון על פי הקואורדינציה המודולרית. כן הוכנו רשימות הנגרות הסטנדרטית, הנהוגה במינים המוקמים על פי שיטה זו. נעשתה גם הסבה של כל המינים הטיפוסיים בהתאם לכך, וזאת למרות שאין עדיין הסכמה מלאה על פתרון מספר פרטי תכנון לפי השיטה.
9.	המחלקה משתתפת בדיוני הועדה לחלוקת תקציבי מחקר שונים בארץ.
10.	המחלקה נוטלת חלק פעיל בעבודה השוטפת של ועדת האישורים המאשרת פרוייקטים באזוריה השונים של הארץ.
המחלקה לבניה טרומית ומתועשת
איע׳ אלכסנדר לוין, הממונה על המחלקה
כללי
יותר משליש הבנייה של המשרד, מבוצעת על־ידי מפעלי□ טרומיים (כ־6000 יח״ד); אופי הבניה הנשענת על תהליכי יצור בלעדיים לביח״ר, מחייב אותנו להזמין בבתי חרושת אלה מוצר מוגמר, ומכאן הצורך ביחידה אשר תטפל בבניה הטרומית, החל משלב יזום מפעל דרך תכנונו, תכנון המיב־ נים, התקשרות עם המפעל לצורכי בנייה ותשלום חשבונותיו.
בשנים האחרונות שם המשרד דגש רב על תיעוש הבנייה; נושא זה לא היה מכוסה בתחום תפקידי האנף, ומכאן שלא מצא ביטוי בתקנים; אין אפשרות לקדם נושא זה ללא כוח אדם אשר התיעוש יהיה התעסקותו היחידה, מה גם שהבניה המתועשת תופסת כבר כיום חלק נכבד מבניית המשרד (ר3000 יח״ד).
בגלל הקווים המשותפים לבניה הטרומית והמתועשת, יש לאחד הטיפול ביחידה אחת, אשר בה יתרכז כל הידע בנושא.
תפקיד היחידה לבנייה מתועשת
הצעת עיבוד ופיקוח על מדיניות הבניח המתועשת של המשרד.
שמכות מקצועית עליונה בנושאי בנייה מתועשת.
הכוונה והנחייה של כל עבודות התכנון והביצוע של הבנייה המתועשת (התכנון כפוף לתהליכי בקרה ואישור תוכניות באגף).
אחריות להפעלת הבניה המתועשת (הוצאת מכרזים, מו״מ למסירת עבודות ועריכת חוזה לביצוע).
אחריות לפיתוח מפעלים טרומיים.
קביעת המיפרטים הטכניים בשיתוף עם יחידת התכנון לביצוע הבנייה המתועשת.
בדיקה ואישור חשבונות חלקיים וסופיים של המפעלים הטרומיים.
פיקוח מקצועי בבתי החרושת ובאתר על הבנייה המתועשת.
סיוע למחוזות בכל הקשור בבנייה המתועשת.
המחלקה לתכנון מוסדות ציבור
אדריכל א. לוי, הממונה על המחלקה
א.	תכנון.
תכנון תוכניות־אב למוסדות ציבור (כגון מעונות תינוקות, גני ילדים, אולמי התעמלות מועדוני נוער, בתי־כנסת, חנויות, בתי ספר וכו׳) וכן תוכניות ספציפיות לפי פרוגרמה ותקציב, המתקבלים מאגף הפרוגרמות.
ב.	אישורים וטיפול בתוכניות.
כל תוכנית חייכת לקבל את האישורים הבין־ משרדיים כגון: מוסדות חינוך — ממשרד החינוך, מוסדות דת — ממשרד הדתות, מוסדות מסחר — ממשרד הבריאות, מעונו תילדים — מהמוסד'שיפעיל אותם (ויצ׳יו, ארגון אמהות עובדות וכוי). כמו כן אישור
הג״א למקלטים, הגמ״ר (צבא) עבור בניה בטחונית, ומכבי אש.
ג.	עדכון וטפול שוטף בתוכניות.
על המחלקה לעדכן את התוכניות לדרישת המקום, לבצע שינויים בתוכניות־אב לפי דרישות מיוחדות, של משרד החינוך, או גור□ אחר. התאמת הביסוס והמצאתו למחוזות. בדיקה ויעוץ למחוזות בהעמדת המבנים (ההעמדה נעשית במחוזות). טיפול שוטף בארכיב התוכניות, אחזקת אורגינלים, הזמנת העתקי אור וכוי.
ד.	פיקוח עליון.
המחלקה מלווה, מפקחת ומיעצת בעת ביצוע המבנים הן ע״י המחוזות והן ע״י הרשויות המקומיות.
משימות העומדות בפני המחלקה.
מערכת החינוך עוברת רפורמה בעקבותיה השתנו הדרישות לתכנון מוסדות החינוך. התכנון צריך להיות גמיש, ניתן לשינויים פנימיים להגדלת החדרים או הקטנת□, ביטול מחיצות או הוספתם. כמו כן ניתנו
פרוגרמות חדשות לגבי שאר מוסדות החינוך (מועדונים, גני ילדים וכוי), ולגבי בניה בטחו־ נית עבור אזורים קדמיים. כדי לעמוד במשימה הושם הדגש בראש וראשונה על תכנון הנושאים הבאים:
א. טיפוסי־אב לבתי־ספר יסודיים של 18, 12, 6 כיתות העונים לדרישות והניתנים לבניה בבת אחת ובשלבים.
ב.	טיפוסי-אב לבתי־ספר יסודיים בבניה בטחונית של 12, 6 כיתות וגני ילדים.
ג.	התאמת בתי־ספר קיימים (שנבנו ע״י משרד השיכון) לדרישות הרפורמה, הן ע״י הכנסת שינויים במבנים עצמם והן ע״י הוספת מבנים משלימים עבור אותם בתי־ ספר שמשרד החינוך החליט שבהם יעברו להוראה לפי התוכנית החדשה.
ד.	לגבי שאר המוסדות השתדלה המחלקה לתכנן רק אותם מבנים שנדרשו ע״י הפרוגרמה.
ארגון חמחלקח
המחלקה מחולקת ל־4 צוותים: 2 צוותי תכנון (צוות תכנון מוסדות חינוך וצוות תכנון מסחר ושרותים). צוות הנדסה וכמויות, צוות חשמל, המשותף גם למחלקת המגורים. לרשות המחלקה עמדו בממוצע במשך שנת התקציב 4 ארכיטקטים, 3 מהנדסים ו־5 טכנאים, כולל צוות החשמל.
הפרויקטים שתוכננו ע״י המחלקח וחעבודח שבוצעה
א.	עבור רוב תוכניות־אב, ביצענו סקיצות במסגרת המשרד ועיבוד תוכניות עבודה נמסר בחוץ.
ב.	השינויים והתוספות ברובן בוצעו במחלקה.
נ. תוכניות ספציפיות נמסרו לתכנון ע״י המחוזות בחוץ. הלווי והפיקוח בוצע על־ ידי המחלקה.
כמו כן ביצענו את העבודה השוטפת כגון אישורים, טיפול בתוכניות, לווי הדרכה ובדיקת העבודות שנמסרו לתכנון ועיבוד בחוץ.
הקו המנחה היה תכנון פשוט ללא יומרות, העונה על הפרוגרמה והתקציב.
קטלוב
בשנת התקציב הוצא קטלוג של תוכניות־אב למוסדות־ציבור (חינוך, דת, בריאות ומסחר). התוכניות הכלולות בו מושלמות ומוכנות לביצוע, קיבלו אישור של כל הגורמים הדרושים. בהתאם למדיניות המשרד והן לבקשת משרד החינוך יופץ הקטלוג גם לרשויות המקומיות (עיריות, מועצות מקומיות וכוי)
ויתאפשר שימוש בתוכניות על ידם, דבר שיחסוך הוצאות מיותרות לתכנון וזמן, גורם חשוב בהתחשב בעלות המתמדת בהוצאות הבניה.
שילוב אמנותי בבניה
המחלקה מיוצגת בועדה לשילוב אמנותי בבניה. כיום לכל מוסד, לפי גודלו, ניתן חלקו האמנותי, בצורת פסל, או תבליט, ובגנים ציבוריים בעיקר פסלים דו־תכליתיים (המשמשים משחק לילדים).
לגבי מוסדות שנבנו בשנים הקודמות, בסטנדרט ירוד (מסיבות תקציביות), ואחזק־ תם מתקבלת על הדעת, הננו ממליצים כמתן עידוד, על קבלת אובייקט אמנותי ובכמה מקרים התנינו את קבלת האובייקט בשיפור האחזקה שהמריץ את המוסדות לבצע את השיפורים שדרשנו.
היחידה לעבודות מים וביוב אינג׳ ש. לשם, סגן מנהל האגף (תאום וארגון)
1.	תפקידי מיחידה
המהנדס הראשי אחראי לנושאי אספקת המים והביוב המרכזי במשרד (פרט לביצוע), ולקשר ולתיאום עם הגורמים הקשורים בכך, במשרד ומחוצה לו-
ג. נושאי הטיפול והקשר עם יחידות המשרד השונות.
א)	אגף תכנון וחנדטח.
יעוץ וטיפול בנושאי מים וביוב בזמן הכנת תוכניות מתאר ואב, וכן תוכניות בינוי שונות ; תאום וקשר עם המהנדסים הראשיים לביסוס (בדיקות קרקע למתקנים), קונסטרוקציה (מבני בריכות, מגדלים, מכונים), דרכים, חשמל (מכוני שאיבה), הממונה על תכנון סדיר (הגשה לועדות), וכר.
ב)	יעוץ והכנת חומר בנושאים שונים כגון: חישוב היטלי מים וביוב, הסכמים וחוזים בנושא; הכנת אומדנים תקציביים לעבודות מים וביוב; הכנת תכנון, חישובים ותקציבים הקשורים בהשקעות פיתוח מראש של מערכות מים וביוב; טיפול בנושאי תכנון ומימון לאספקת מים וביוב לתעשיות ואזורי תעשיה ;
ג)	מח׳ היועץ המשפטי
מתן יעוץ טכני הנדסי וקבלת יעוץ משפטי בכל הקשור להכנת הסכמים וחוזים בנושא.
ד)	מח׳ מיעוטים
טיפול בנושאי אספקת מים וביוב לשיכונים •וכפרים עבור בני המיעוטים (כגון כפרי הבדואים בנגב); טיפול בנושאי אספקת מים וביוב בישובים שמחוץ לגבולות הקו הירוק, כגון: מחנות הפליטים.
ה)	מח׳ הקרקעות
קשר וטיפול להשגת השטחים הדרושים למתקנים ; טיפול בהסדרי זכויות מעבר לקווי מים וביוב.
ו)	גזברות
הכנת חישובי חיוב גורמים שונים, המבקשים להתחבר למערכות מים וביוב שנבנו ע*י המשרד;
ז)	מחוזות המשרד
קיום פגישות סדירות עם אנשי המחוז וגורמי
חוץ, בנושאי המים והביוב; הנחיה, יעוץ ועזרה בעניני תכנון, כולל תכנון פנים במחוז ותכנון חוץ;
ח) אגף לבנייה כפרית
טיפול בפתרונות ותקציבי ביוב בישובים הכפריים, במידה וקיימת פניה מצד האגף.
3. קשר וטיפול עם גורמי חוץ
קשר עם מתכנני תוכניות מתאר, אב, בינוי וכו׳, ויעוץ בנושאי מים וביוב; קשר ותאום עם מתכנני תוכניות הפיתוח השונות (נוסף למים וביוב, כגון דרכים, חשמל, טלפון, גז וכו׳); קשר עם מתכנני חוץ לאספקת מים וביוב, כולל: הנחיות וקביעת עקרונות תכנון, פגישות, סיורים משותפים, בדיקת ואשור תכניות; קשר וטיפול עם משרדי ממשלה, כגון: משרד הבריאות (משרד ראשי ומשרדים מחוזיים), משרד חקלאות (כולל נציבות
המים, השרות ההידרולוגי, המחלקה למים בתעשיה, רשות הניקוז וכו׳), משרד מסחר ותעשיה, משרד בטחון וכו׳), רשויות מקומיות׳ מוסדות צבור וחברות שונות, וייצוג האגף בעניני מים וביוב.
4.	עבודה שוטפת במשרד
א)	התקן
היחידה כוללת שני עובדים: מהנדס ראשי ועוזר. התפקידים העיקריים הנם מעקב, הנחיה, קשר וייזום, ריכוז חומר ועיבוד נתונים.
ב)	מספר עבודות התכנון הנעשות במשרד הנו מצומצם. (לדוגמא: את תכנון הביוב המרכזי בשכונת שמואל הנביא בירושלים, ובקרית־ארבע).
ג)	תוכניות אב לאספקת מים וביוב
אחד הנושאים העיקריים הנמצאים בטיפול היחידה, כולל יזום, הזמנה, הנחיה ומעקב, בקרה ואישור, תאומים עם הגורמים השונים, הגשה לועדות אישורים וכו',
ד)	חזמנות תכנון ובדיקת ואישור חשבונות מתכננים
הזמנות תכנון, תוכניות אב ותוכניות מפורטות למתקנים כנ״ל; בדיקת ואישור הזמנות המוצאות ע״י המחוזות; בדיקת ואישור חשבונות מתכננים. י
ה)	זכויות מים
ניהול כרטיסיה ארצית של זכויות מים בישובים הנמצאים בטיפולנו; קשר וטיפול עם מח׳ סטטיסטיקה והמחוזות לקבלת נתוני בניה; קשר וטיפול עם נציבות המים לקבלת פרוט ההקצבות בישובים השונים; קשר וטיפול עם "מקורות" להזמנת ורכישת זכויות מים.
ו)	אגרות וחיטלי מים וביוב
חישוב אגרות והיטלי מים וביוב; חישוב היטלי מים וביוב עבור מוסדות ומפעלים המבקשים להתחבר למערכות מים וביוב שבוצעו ע״י המשרד.
ז)	נושאים מיוחדים
חלק מנושאים אלה קשורים בעבודות מחוץ לתחומי הקו הירוק, והטיפול כולל פגישות רבות עם גורמי חוץ (כולל בטחון וצבא), ישיבות וסיורים בשטחים;
טפול או מעורבות בנושאים כגון: ביוב בשיטת הואקום — כרמיאל.
אופטימליזציה של תשתית עירוניות סקר מצב פיתוח בעיירות שונות. סכימות תוכניות אב בתחום תכנון עיר. שטחים למתקני טיהור וסילוק.
הנחיות וסטנדרטים לתכנון אספקת מים וביוב.
ח)	ביוב תעשייתי
יעוץ, הזמנת תכנון (כולל הנחיות), בדיקת ואישור תוכניות, תקציבים וחלוקת הוצאות, בנושאי מים וביוב, עבור אזורי תעשיה או מפעלים בודדים. הטיפול נעשה במשותף עם משרד מסחר ותעשיה וכולל עבודות שהועברו על ידם וגם ע׳י חברת "מבני תעשיה" לטיפולנו.
הבעיה המסובכת ביותר הנה בעית סילוק שפכים מזיקים. בכל מקרה של הקמת תעשיות "רטובות" המזרימות גם כמויות גדולות של שפכים תעשייתיים, יש לבדוק אפשרות ותקציבי אספקת מים, ופתרונות
ביוב, לפני קבלת ההחלטה הסופית של מיקום המפעל.
בין העבודות השונות שהיו בטיפולנו:
(1)	אזור תעשיה יבנה; (2) אזור מלאכה בית־שאן; (3) אזור תעשיה ערד; (4) אזור תעשיה מגדל העמק.
ט)	קידום המקצוע
לימוד ידע מתקדם, ויישומו בעבודות המשרד, וכן ייזום והצעת שיטות תכנון ופתרונות חדשים כולל:
(1)	שיטות טיהור ביוב, כגון השימוש באיוו־ רור מכני, שהוכנס על ידנו. (2) יזום הזמנת תוכניות אב אזוריות לביוב במסגרת תוכנית ארצית, והשתתפות בנושא, כולל הזמנת חלק מהתכנון (תכנית אב לאזור נצרת — מגדל־ העמק, לדוגמא), השתתפות בועדת היגוי לתוכנית האב הארצית וכו,.
3.	מחקרים וסקרים
ייזום והזמנת מחקרים, וכן השתתפות ולווי מחקרים הנעשים ע״י גורמים שונים כגון הטכניון.
בין המחקרים שהוזמנו ע״י המשרד: מחקר שיטת איוורור מכני לשפכים שנעשה בטכניון. מחקר שיטת הואקום לביוב שנעשה בטכניון ועוד.
4.	חברות בועדות ארציות
ועדת הל״ת (הוראות למתקני תברואה הועדה לעניני ביוב
ועדה לעניני ביוב ע״י מפקדת יהודה ושומרון ועדת עת״ב (עקרונות תכנון ביוב)
ועדה תקינה לצנורות פי.וי.סי. לשסכים — מכון התקנים
ועדה מרכזית ס׳ לתקני הנדסת מים — מכון התקנים
ועדה לבחינת עבודות לביצוע ע״י גורמי חוץ (משרד החקלאות)
הועד הלאססקת מים לצרכי בית, מסחר, שרותים ושרותים ציבוריים
ועדת משנה של ועדת חמנכ׳לים לעניני ביוב
היחידה לסניטציה
אינג׳ יוליאן כהן, מהנדס ראשי לסניטציה
היחידה שעסקה בעבר באינסטלציה סניטא־ רית, עוסקת עתה גם בהסקה, בקירור, באיוורור, ובחיפוש דרכים לייעול ולתיעוש הפרוייקטים המתוכננים.
כמו כן, היחידה חציבה לעצמה להפיץ ידע על חידושים טכניים, להדריך ביישומם ולדאוג לשמירת התקנות במחוזות ובין המתכננים המשתפים פעולה עם משרד השיכון.
היות והמים האקטיביים שלנו גורמים לקח רוזיה, כלומר נזקים גדולים למשק נערכה רוויזיה בצנרת הספקת המים החמים והקרים. בתחום זה הסתייענו בנסיון שנרכש באירופה המערבית, שם הוחלפו הצנורות המגולמים בצנורות נחושת, עוד לפני שנים מספר, לאחר שהוכח שצנורות הנחושת בעלי קוטר קטן יותר ודפנות דקים יותר משמשים ערובה לשנים רבות של פעולה תקינה ללא חשש לקורוזיה. על מחירה היקר יותר של
הנחושת מפצה המשקל הקל של הצנור (בגלל דפנות דקים) וקלות הטיפול בצנורות. בהפצת הרעיון של השימוש בצנורות הנחושת, מצאנו תמיכה מלאה אצל נציב המים, הרואה בכך סיכוי לחסוך למשק המדינה כמויות מים גדולות. נוסף לזה אפשר לחסוך סכומים גדולים מדי שנה בשנה, אם לא יהיה צורך מתמיד להחליף את הצנורות שנפגעו מקח רוזיה.
בתכניות החדשות שינינו את הספקת המים החמים לבתים מהספקה מרכזית להספקה אינדיווידואלית, — דוד חימום נפרד בכל דירה ודירה (עם "תעריף גג") מבטיח הספקת מים חמים בטוחה וחסכונית יותר לכל דירה, (וזאת מפני שבהספקת מים חמים מרכזית אין מונים נפרדים לדירות). הדודים החדשים מהסוג המכונה *מעולה" מובטחים נגד קורוזיה ויש להם אחריות למשך 6—8 שנים.
לשיטת ההסקה המרכזית ״.J.A״, אותה הנהגנו, יש כל היתרונות של הסקה מרכזית קונוונציונאלית בתוספת רשת הצנורות העשויה מנחושת במקום מברזל והיא מצויידת בבידוד תרמי. גמישותם של הצנורות והחיבורים המיוחדים מקצרים את תהליך הבצוע ומפחיתים את מספר הפועלים המקצועיים הדרושים — נורם המוריד את מחיר התקנת החימום ליחידת דיור.
שיטת הסקה נוספת עליה אנו ממליצים, היא שיטת החימום האינדיווידואלי בעזרת אוגרי חום חשמליים. זוהי שיטה המבוססת על תנורי חימום חשמליים הנטענים בזרם המוזל, האוגרים כמויות גדולות של חום והמחלקים את החום בדירה לפי רצון בעליה. מחיר הזרם החשמלי, הודות לתעריף המיוחד (זרם לילה), אינו עולת על מחיר ההסקה המרכזית באמצעות דלק.
לשיטה זו סיכויים רבים, הודות לקלות התקנת האינסטלאציה החשמלית, אי־התלות בשכנים או ב”ועד הבית", וכן נוכח הסיכוי להוזלה נוספת של הזרם החשמלי, כאשר התפתחות התעשיה תותיר בעתיד כמויות גדולות עוד יותר של זרם בלתי מנוצל בלילה, וחברת החשמל תהיה איפוא מעונינת לעודד את צריכת "זרם לילה" הזול. בנוסף לנ״ל פעלנו להחדרת השימוש בחדרי כביסה בשירות עצמי בקומת הקרקע, וזאת על מנת לפתור את בעית הכביסה התלוייה בחזיתות הבתים ועל מנת לחסוך בהוצאות הן של משרד השיכון והן של הדייר.
בין העבודות המענינות ביותר שעשינו נמנית העבודה על בחירת השיטה והתכנון של קירור השיכונים בשארם־א־שייך. בדקנו בטכניון, בתוך "מינהרה אווירית", מודל של שיכון לגבי תנאי האקלים ותנועת הרוחות השוררת בסביבה זו. אחרי ניתוח טכני וכלכלי מרוייק בחרנו בשיטת הקירור המרכזית לכל בלוק בנפרד כשכל דירה ודירה מצויידת ביחידת
JAN COIL UNITS-ה
אחת מנקודות החולשה של בנייה מתועשת היתה האינסטלציה הסאניטרית, אשר לא הדביקה את הקצב המהיר של התפתחות הבניה הטרומית,
אי לכך אחת מתביעותינו תהית לתכנן בלוק סניטארי שיבנה בבית החרושת ויובא מוכן
לאתר הבניה. אנו מוסיפים לחפש גם פתרונות לחדרי אמבטיה ובתי שימוש טרומיים. נמשיך לחפש אחר אפשרויות ייעול וחומרים חדשים (למשל — צנרת מפלאסטיק), תוך כדי שאיפה להעלאת רמתם המקצועית של העובדים הנוגעים בדבר. עבודת היחידה שלנו בשנת 1971/2, למשל, מסתכמת ב־51 פרוייקטים לאינסטלאציה סניטארית לבתי מגורים, בתי־ספר, חנויות וכדומה, שהוצאו לפועל בכוחות עצמיים ו־55 פרוייקטים שבוצעו על ידי מתכנני חוץ בהדרכתנו.
בדקנו את כל הפרוייקטים של האינסטלאציה הסניטארית וההסקה בכל מפעלי הבניה של משרד השיכון בירושלים, וכן נתנו יעוץ לאגף לבניה כפרית ולחברת "שיכון ופיתוח". אנו משתתפים בקביעות בישיבות שתי הועדות של מכון התקנים וכן ב״ועדת הל״ת" (הר ראות למיתקני תברואה). במיסגרת הפיקוח העליון, אנו בודקים לסירוגין את דרכי הביצוע ברחבי הארץ כולה.
אך לא נצא ידי חובתנו אם לא נפנה את תשומת הלב לבעיה שהדיון בה הוא כורח השעה. כוונתנו לבעית האקולוגיה. ככל שאנו מיטיבים להכיר את הבעיות האקלר גיות במלוא היקפן ולאור קצב גידולן המחריד, אנו מבינים שאי־אפשר לפטור את הבעיה כולה בתשובה קצרה ובביטול כגון: "הבעיה שבאופנה". היחס של הציבור כולו, הוא יחס של אדישות הנובע בעיקר מחוסר
ידיעה.
כמו כן חסרה תשומת לב מספקת לבעיה זו מצד המנהיגות הפוליטית.
ההכרח המיידי, העומד בפני חאדם, להתאים את עצמו למצב הנובע מהבעיה האקולוגית, מחייב נקיטת צעדים דראסטיים שיומלצו ע״י אנשי מקצוע. האוויר שאנו נושמים והמים שאנו שותים כבר מזוהמים. לכן הכרח הוא שבכל תחומי עבודתנו ניתן את דעתנו לסכנה המאיימת עלינו. נגעתי בבעיה זו בתוקף תפקידי, אך לא פעם אני נתקל בהתנגדות מצד אלה שאינם תופשים את מימדיה של הבעיה, והמתקשים להבין מדוע אני מתנגד להסקה בנפט או בגאז, לבקבוקים ולאריזות העשויים מחמרים פלסטיים (המהווים כ־25% מכלל האשפה); וכן את התנגדותי לבזבוז מי־ השתיה ולהתקנת בורות שופכין ("ג׳ורות"), המכונים לעתים "מתקני טיהור לשפכים". זוהי נקודת הכובד בתכנית עבודתי לעתיד.
היחידה לבקורת תכנון הקונסטרוקציה
אינג׳ יצחק ניסנבאוס, מהנדס ראשי לקונסטרוקציה
תפקיד הממונה על ביקורת תכנון הקונסטרוקציה הוא הטיפול בנושא יציבות וכדאיות כלכלית של תכנון הקונסטרוקציות לפי הפרוט הבא :
1.	קביעת המדיניות המקצועית בנושא.
2.	הנחיית המדורים : מוסדות ציבור ותכנון מגורים, מבני תעשיה, יחידת פיתוח פיזי (מים, ביוב ודרכים), הנדסת קרקע וכו׳ בנושא.
3.	הנחיית מתכנני החוץ של הקונסטרוקציות בנושא.
4.	הנחייה, ייעוץ, סיוע ומעקב למחוזות המשרד בנושא.
5.	אישור עקרוני של הצעות המתכננים בהתחלת פרויקט הקונסטרוקציה מנקודת ראות הנושא האמור.
6.	בדיקת התכנון בשלבי הכנתו ואישור עקרוני של התכנון הנ״ל, שהוכן ע״י מתכנני הקונסטרוקציה של המשרד, או ע״י מתכנני חוץ.
7.	ייצוג הנושא במוסדות מחקר בארץ ומוסדות בינלאומיים, יישום תוצאות המחקרים, פיתוח שיטות תכנון אלטרנטיבי להשוואה ולדוגמה, עבור מתכננים ו/או להוזלת המבנים.
8.	השתתפות בקביעת תעריפים לעבודות חוץ בנושא, חזות דעת לאישור הזמנות אצל מתכנני חוץ.
9.	חוות דעת וייעוץ לשימוש בחומרי בניין יסודיים מנקודת ראות הנושא.
בנוסף לתפקידי היחידה, שהוגדרו בתקן, בוצעו הפעולות הבאות:
10.	חוות דעת וייעוץ למקרי כשל של בנינים (סדקים, דיפורמציות מופרזות, הרס עמודים וכד׳).
11.	השתתפות בעריכת רביזיה של דרישות הג״א למקלטים.
12.	ייעוץ עקרוני בתכנון "הבניה המתח עשת”.
הטיפול בסעיפים 6 + 1
הפיקוח על תכנון הקונסטרוקציה הועבר ליחידה של "הבניה הטרומית". עד כה הועברו השיטות: "יבנה", "סובטרום", "אשטרום", 'רפיד", "דיור לעולה".
הטיפול ביתר השיטות עדיין נמשך ויועבר בהדרגה.
לא חל שינוי בטיפול בתכנון הקונבנציונלי.
סעיף 7 : ייצוג בנושא יציבות וכדאיות כלה* לית במוסדות מחקר בארץ
א)	"התחנה לחקר הבניה".
ב)	"מכון התקנים הישראלי".
(יש לציין את הכנת האנליזה לדרישות הבדיקה של מדרגות).
בחו״ל:
א) הועדה האירופית לבטון: (.C.E.B). הוזמנתי, במסגרת שיתוף פעולה עם המוסד, להשתתף במושב ה־14 שלו (15.5.71 — 5:5.71), לשם אישור ההמלצות לתקן בינלאומי לבטון מזויין ודרוך, בו גם התקיימה בחירת נציגים לועדות עבודה לתקופה של 1976—1972.
יישום תוצאות מחקרים
הפעולה ביישזם שיטת תכנון "קורות עם קירות" נמשכת.
פיתוח שיטות תכנון אלטרנטיבי
עובדו תוכניות אלטרנטיביות של תקרות, מקלט עם היסודות לדוגמה, לשם חסכון והוזלה.
פותחה שיטת תקרות קרום, ללא דריכה.
פיתוח שיטת בניה מזורזת ומתועשת (טונלים על 2 שורות של יסודות). הוצעה ופותחה שיטה בניה (לע״ע רעיונית), המאפ־ שרת זירוז ורציונליזציה של הקמת מנורים לעולים ובניה סוציאלית.
הרעיון מבוסס על:
1.	ביטול המסד ו/או רצפה תלויה — הרצפה הראשונה על מלוי מהודק מפולס (מעל שכבת קלקר).
2.	בסוס הבנין על 2 שורות של יסודות.
3.	ניצול הקירות היצוקים לרוחב הבנין, כאלמנטים נושאים ומייצבים לרוחב.
4.	ניצול הצמתות, קורות + תקרה, כמייצ־ בים את הבנין לאורכו.
5.	קירות חוץ, מחיצות, מדרגות — טרח מיים.
6.	ביטול כל הטיח, הפנימי והחיצוני. (שכבת שליכט "בגר").
7.	אפשרות למקלט־מגדל, בהמשך חדר מדרגות ו/או למעלית, בבנינים רבי״קומות. סעיף 9: הוכנה חוות דעת לשיטת בנייה לבניני קומה עם קירות ותקרות "בטרום", עבור "האגף לבניה כפרית" של משרד השיכון. סעיף 10 : מקרי ״כשל" — הוכנה חוות דעת להופעת הסדקים בקירות, שהופיעו ב״שי־ כון המעוטים" בלוד, כולל המלצה.
סעיף 12: בטיפולנו פרוייקטים בעלי היקף ניכר (ירושלים, עכו, קרית־אונו), בהם משתמשים באלמנטים מתועשים ו/או ציוד מיוחד.
המחלקה לתכנון מפורט אדריכל מיכאל ירון, הממונה על המחלקה
המחלקה הוקמה על מנת לעקוב אחר ולהכיר את הבעיות הקשורות בהתדרדרות הפיזית שחלה בחלק מהישובים החדשים, ולהתוות הנחיות למניעת התדרדרות כזאת בעתיד. כמו כן הוטל על היחידה לבדוק תכניות מפורטות ולהכין הנחיות והמלצות לתכנון רציונלי של הסביבה האורבנית, תוך שימת לב ליצירת תנאי מגורים נאותים אשר יקשרו את התושבים למקום מגוריהם ויעודדו אותם לשמור ולטפח את סביבת מגוריהם.
כחלק מעבודתה קיבצה המחלקה מסקנות ביחס לתכנון סביבתי, תכננה פרוייקט נסיוני לביצוע בקרית אונו של שכונה כבת 1500 יחידות דיור ותוך כוונה, בשלב יותר מאוחר, לתכנן ולבצע נסיון דומה לשכונה בת כ־500 יח״ד.
מטרת הפרוייקטים הנ״ל הינה קביעה מתודולוגית של מרכיבים ופרמטרים משוכללים לשילוב אופטימלי של האספקט הפיזי־עיצובי עם אספקטים סוציו־כלכליים.
היחידה לתכנון מערכות החשמל
אינג׳ מ♦ נדלר, מהנדס ראשי לחשמל
היחידה מפקחת על כל עבודות מערכות החשמל המבוצעות במשרד השיכון באמצעות מהנדסי החשמל המחוזיים, והיא דואגת להדרכת המחוזות בתחומים טכניים כלכליים, ותחום מערכות חשמל. היא נם מלווה את תכנון החשמל בפרוייקטים גדולים ובפרוייקטים שחשיבותם הבטחונית דורשת זאת, לדוגמא: ארמון הנציב, גילה, שועפת, חברון, שרם־א-שייך, דרך מצדה, באר־שבע וערד.
היחידה נם מטפלת בבדיקת ואישור תוכניות
של הפרוייקטים המיוחדים בבנייה טרומית. היחידה טיפלה בהסכמים חדשים עם חברת החשמל, במטרה למנוע הפרעות בביצוע, בגלל אי״תשלום בזמן לחברת החשמל. סוכם עם חברת החשמל, שלאור אי־יכולתה של חברת החשמל לבצע בזמן סביר את עבודותיה, משרדנו יבצע עבודות אלו בעזרת הקבלנים שלנו.
לאור הפעלת חוק חדש לחיבורים תת־קרק־ עיים לטלפונים, סוכם עם הדואר, שמשרד התקשורת יבצע על חשבונו רשת טלפונים לריכוזים שכונתיים של 300 יחידות דיור, כאשר משרד השיכון מתחייב להעמיד לרשות הדואר מקום להעמדת הריכוזים בתוך קומת הקרקע של בנייני משרד השיכון. מהריכוזים הללו ועד לבתים — תבוצע הרשת על חשבון משרד השיכון.
לאחר החלטת המועצות המקומיות להשתמש בצנורות מים אל־מתכתיים, השתבשה מערכת ההארקה הארצית וסיכנה את בטיחות המתקנים שלנו; אחרי בדיקה של כל הפתרונות הכין־לאומיים הניתנים לביצוע בתנאי הארץ, הגענו למסקנה, שהפתרון האפשרי בשלב זה הוא: התקנת ממסרי פחת כתוספת להארקה שאינה עונה לבטיחות, עקב שימוש בצנורות פלסקיים. נעשה טיפול בקידום שיטות הביצוע למתקני החשמל בבניה הטרומית. לשם כך, התקשרנו עם חברה בלגית אשר תציע לנו פתרון, המקובל כעת באירופה על פי ידע של ההברה הגרמנית "קייזר".
נעשה טיפול במכון התקנים, חברת החשמל ומשרד הפיתוח לשם קידום ייצור אביזרים וחומרים חדשים למתקני חשמל, שינוי תקנות ותקנים ישנים.
נסינו פתרון באינסטלציה חשמלית עם חומר חדש כחוט גשר; הנסיון נעשה ב־2 מיבנים בירושלים. היו קשיים בהשגת החומר ולדעתי השיטה אינה פותרת את בעיית החציבות המהווה חלק ניכר מהעבודות וההוצאות הלא־מוצדקות במתקני החשמל.
תיאמנו ארונות חשמל לבניה מודולרית בתיאום עם חברת החשמל והאדריכל פיקרצייק. הצלחנו להביא לשינוי תקן הצנורות שיאפשר שימוש בצנורות בעירים, היות וצנורות בלתי־בעירים לא מיוצרים בארץ, וייצורם תלוי בחומרי גלם הבאים מסין הקומוניסטית, נעשו כל הטיפולים, המחקרים והעבודות המוקדמות להשלמת מתקני אנטנות מרכזיות; נבדקו חומרים, אותרו חברות, סוכם עם מכון התקנים לבדוק כל מתקן לאחר הביצוע. הוצא מכרז לאנטנות מרכזיות ועודכנו שיטות להזמנות ותשלומים לחברות עם המחוזות שלנו. הוזמן מפרט טכני כללי למערכות טלפונים פנימיים. על מנת שנוכל לעמוד בדרישות בניית רבי קומות; כמו כן שופרה במידה ניכרת רמת המפרטים הטכניים של מעליות (בעזרת משרד ברמה מקצועית מעולה).
שופרו סוגי תאורה לתאורת חוץ. בעזרת בדיקות של הטכניון נמצאו פגמים בתוצרת של בתי חרושת לגופי תאורה; לאחר טיפול באותן החברות שופר המצב, הוחלפו חומרי הרפלקטורים ועוצמת האור של הגופים; הוכנסו לעבודה גופי תאורה חדישים עם
עוצמה ופיזור אור משופר.
נעשה נסיון בשימוש בעמודי פלסטיק. התברר שעמודי פלסטיק אין ביכולתם לשאת זרועות, כן ששימושם מתאפשר לעמודי גן בלבד בהם גוף התאורה מורכב על ראש העמוד ואין סיכון לכיפוף. נבדקת עתה אפשרות התקנת מבטיחים חצי־אוטומטיים בדירות עם שינוי נודלים של ארוגות החשמל, והתקנת המונים בארגזי פלסטיק.
הוגבלו למינימום דרישות חברת החשמל לגבי פיתוח השטח המאפשר לחברת החשמל לעבוד. סוכם עם חברת החשמל להעמיד רשת כאשר המפלסים הסופיים הם 10 ס״מ וכאשר יש סימון המדרכה בלבד (עד כה היתה דרושה אבן שפה).
נחתם עם חברת החשמל הסכם חדש לתשלומים, המונע הגשת חשבונות גבוהים מהסביר ומוגע עכובים בבנייה.
המחלקה טיפלה בתכנון, ביצוע ופיקוח מיזוג אויר מרכזי באופירה ועבור ה״קרוו־ גים". כמו כן טיפלה המחלקה בהנחיות ופיקוח עליון על חברות המעליות מתפקידה של מחלקת החשמל היה גם למצוא שפה משותפת עם הנציגים השונים של חברת החשמל כדי לזרז את חברת החשמל בביצוע מאחר שעבודות הבנייה של משרד השיכון נועדו לפתור בעיות דחופות של שיכון עולים וזוגות צעירים.
צוות חשמל
אינג׳ ג*. שנדרזביץ, ראש צוות חשמל
צוות חשמל מתרכז בעיקר בתכנון מפורט של כל מתקני חשמל למבני מגורים ומוסדות צבור שתוכננו באגף התכנון או עבורו. כמו p מטפל הצוות בחלקי מתקנים חריגים ובמפר־ טים סטנדרטיים ומיוחדים, כגון: מפרטים לגנרטורים לשעת חרום, לאנטנות מרכזיות וכוי.
בשנים האחרונות, עם התפתחות התעוש כבניה, עסק הצוות בתכנון מפורט של קירות, תקרות ואלמנטים הכוללים צנרת ואביזרים למתקני חשמל, טלביזיה וטלפון. עבור מבנים טרומיים יזם הצוות הכנסת שיטות חדשות לביצוע יעיל וכלכלי של מתקני חשמל, ואף יזם יצור מספר אביזרים חדשים.
כחלק מעבודות הצוות בכל בתי מגורים טפוסיים סטנדרטיים ומיוחדים, ובבתים רבי קומות, נעשה תאום של חיבורים ולוחות עם חב׳ החשמל ותאום פרטי המתקן במקלטים עם הג״א-, בנוסף עבור מתקני חשמל במקומות של סכנת מוגברת בוצעו תכניות של חלקי המתקן במטרה להבטיח ביצוע המתקן כאופן המונע סיכון התחשמלות או שריפה. במו כן תכנן הצוות מספר גופי תאורה למוסדות החינוך לשם התאמתם לדרישות איכות התאורה ובטיחות. לאור ביטול כמעט מלא של מערכת צנורות מים מתכתיים, ששימשו כהארקה, הציע הצוות את שיטת הארקה המבוססת בשימוש בברזלי היסודות של בנינים.
היחידה לתכנון סדיר
אדריכל אליעזר טור, סגן הממונה על היחידה
א.	תפקידים וסמכויות.
1.	חקיקה וחקיקת משנה כענייני תכנון ובניה.
הצעות מטעם משה״ש — השתתפות בעיבוד ההצעות ובעריכתן.
הצעות מטעם משרדים אחרים — הכנת חוות דעת למשרד לשם תגובה במידת הצורך. פרסומים מאושרים — עדכון יחידות המשרד וועדות המשנה המיוחדות בכל חקיקה ו־ חקיקת־משנה חדשה בענייני תכנון ובניה.
2.	תכניות בנין ערים.
הדרכת מתכנני המשרד ומתכנני חוץ העובדים עבורו בעריכת תוכניות בנין ערים ותקנונים מבחינת דרישות החוק והועדות המוסמכות וביקורת תוכניות כנ״ל, לפני החתמתן ע״י סמנכ״ל לתכנון, או במקומו ,בשם משה״ש לשם קביעת כשרותן להיות מוגשות לדיון מוסדות התכנון.
החתמת מינהל מקרקעי ישראל על תוכניות, במידה והוא בעל השטח.
העברת מודעה לפרסום הפקדה ומתן תוקף למח׳ הפרסומים.
הכנת תגובות (התנגדויות לפי הצורך) לתוכניות שהוגשו לאישור מוסדות התכנון ע״י גורמי חוץ.
3.	רשיונות בניה.
עריכת דוגמאות לצורך הגשתם של סוגים שונים של מבנים לשם קבלת רשיון בניה.
4.	מוסדות התכנון המוסמכים (מועצה ארצית, ועדה לשמירה על קרקע חקלאית, ועדות מחוזיות, ועדות מקומיות).
מעקב אחר דיוני המוסדות הנ׳יל, הפניית תשומת לב הנהלת המשרד לנקודות חשובות בפעולות הועדות הנ״ל והעברת הנחיות לכשישנן, לנציגינו בועדות.
5.	הועדות המיוחדות לתכנון ולבניה.
הפעלת מנגנון הועדות הנ״ל וקביעת נוהלי עבודה מטעם משה״ש לועדות הנ״ל ולועדות המשנה שלהן ותדרוך מנגנוני ועדות המשנה. הדרכת יתר נציגי המשרד בועדות האמורות ותאום ביניהם.
ב.	נושאי הטיפול והקשר עם יחידות המשרד הטונות.
1.	אגף תכנון והנדסה.
יעוץ וטיפול בנושאי תכנון ערים בזמן הכנת תוכניות מתאר ואב, ותוכניות בינוי שונות;
2.	מח׳ היועץ המשפטי.
מתן יעוץ טכני וקבלת יעוץ משפטי, בכל הקשור לחוק התכנון והבניה ותקנות הבניה. 3. מח׳ הקרקעות.
בכל הקשור בהקצאות קרקע לת.ב.ע., ת.ר.ש,צ. ותוכניות ממלכתיות.
4.	גזברות.
הכנת חישובי חיוב אגרות בנייה של משה״ש במרחבי הועדות המיוחדות. טיפול בחשבונות מח׳ המדידות, עבור עבודות מדידה שנעשו בשטחי ת.ר.ש.צ, לפי הזמנות משה״ש, טרם העברתן לתשלום.
5.	מחוזות המשרד.
קיום פגישות סדירות עם אנשי המחוזות וגורמי חוץ בנושאי תכנון ערים ובנייה. בדיקת תוכניות בנין־עיר וחתימתן כ״מגיש התוכניות" בשם ראש האגף.
6.	מפות מדידה של תבע. מאושרות.
קשר עם מפקח מדידות ראשי המטפל בהזמנת המפות תנ״ל לצרכי סימון באתרים ורישום מגרשים, בתים ודירות בספרי האחוזה, באמצעות חב׳ "עמידר".
7.	מתכנני חוץ.
קשר עם מתכנני תוכניות מתאר, בינוי וכו׳ ויעוץ בנושאי תכנון ערים של תוכניות מפורטות המוגשות עי׳י המשרד לאשור ו.ב.ע. השונות.
8.	קשר וטיפול עם גורמי חוץ כולל: משרדי ממשלה, רשויות מקומיות, מוסדות צבור וחברות שונות.
קשר וטיפול עם משרדי ממשלה שונים, על מחלקותיהם, כגון: משרד הבריאות (משרדים מחוזיים), הועדה לשמירת קרקע חקלאית, משרד המסחר והתעשיה, משרד הפנים ומשרד הבטחון וכן; קשר עם מוסדות וגופים שונים כגון חב' '"עמידר", מינהל מקרקעי ישראל וכו׳, שכון עובדים וכו׳ קשר וטיפול עם אגף התכנון של מש׳ הפנים וועדות מחוזיות ותכנון ובנין ערים.
9.	אדמיניסטרציה, קורספונדנציה, ארכיב.
החזקת תיקי היחידה לתכנון סדיר ותיקי 11 ועדות מיוחדות לתכנון ולבניה, הכוללת תיקי ת.ב.ע. ובקשות להיתרי בניה ושונות. החזקת ארכיון היחידה, רישום תכניות שיכר נים ציבוריים והחזקת ארכיון מפות תר.ש.צ. ותוכניות ממלכתיות.
רישום שיכונים ציבוריים — נוהל אשור תוכניות:
הטיפול בתוכנית מצריך:
א.	תאום עם מחוזות משרד השיכון, מהנדסי הרשויות המקומיות, הלשכות המחוזיות של משרד הפנים, הועדה המכינה לת.ר.ש.צ. ב. הכנה, עדכון ושינוי האוריגינלים של תסריטים בהתאם לדרישות.
ג.	הזמנת מעונינים לישיבות לפי הודעות המתפרסמות בילקוט הפרסומים ובעתונות. ר. הכנת פרטיכלים של הישיבות והפצתם.
ה.	תקון האוריגינלים לאחר דיון, הכנת 12 העתקים צבועים של התכנית המאושרת והפצתם בין הגורמים הנוגעים.
היחידה לתכנון דרכים אינג׳ ש. הוברמן, מהנדס ראשי לדרכים
המהנדס הראשי לתכנון דרכים אחראי לכל נושאי תכנון דרכים מטעם האגף; בין השאר, כוללת עבודתו תכנון דרכים ברמות ובשלבי תכנון שונים כגון: תוכניות אב, תוכניות כלליות ותוכניות מפורטות. ייעוץ בנושאי תכנון דרכים וליווי התכנון של האדריכלים השונים המתכננים עכור משרד השיכון; בדיקת תוכניות ואישורן מבחינת תווי מערכת הדרכים; קביעת הנחיות קבע לתכנון דרכים, וכו׳.
היחידה לביסוס ובדיקות קרקע
אינג׳ דזד דוד, מהנדס ראשי לביסוס ובדיקות קרקע
ן. פעולות ותפקידים
1.	הנדסת הביסוס מיועדת להשיג:
(א) בנויה ללא סדקים, וכמובן ללא התמוטטות.
(ב) בניה זולה, במה שנוגע ליסודות.
2.	הנדסת יסודות איננה מצטמצמת במאמץ המגע המותר, אלא קובעת את שיטת הביסוס בהתחשב בגורמים רבים. קידוחי נסיון אינם מספיקים. דרושים נתוני הטופוגרפיה, ואדיות וזרימה עלית, מבנים ועצמים קיימים, מצב מבנים בסביבה, הסדוקים הם ולמה, צנרת תת־קרקעית, תקיפה כימית של הקרקע, צינורות תצפית למי תהום ועוד.
3.	גיאולוגיה היא מקצוע עזר חשוב לא רק כדי לאתר שברים גיאולוגיים ולקבוע אם הם פעילים ודוקא מתחת למבנה שלנו, אלא להסביר את החוקיות הקיימת בשכבות ובכך לחסוך קידוחים, או לעשותם באופן אינטליגנטי.
4	נתונים על המבנה מספק לנו המתכנן, והם: מספר הקומות, מיקום המקלט, עומסים, שיטת הבנייה הטרומית, קונוונציונלית וכו’, עומסים על העמודים, מפלס האפס של המבנה, מפתחים בין העמודים וכוי.
5.	מי מזמין בדיקות וייעוץ?
מחוזות משרד השיכון, — אגף הבניה הכפרית, שיכון ופיתוח, מיעוטים, "משה״ב", "מבני תעשיה".
6.	הזמן הדרוש לביצוע הבדיקות הוא בין שבועיים לששה שבועות.
7.	בדיקות מיוחדות למשל: מעקב שקיעות על מבנים. לא רק שהחוק דורש זאת אלא שבלי זאת לא ניתן לבחון עד כמה ההנחיות שאנו נותנים הן נכונות. הואיל וביסוס הוא בממוצע כ־8% מערך המבנים, הרי זה נושא נכבד שחשוב לעשות בו רציונליזציה מכסימלית ולהקטין את מקדם הבטחון, למינימום.
בדיקות מיוחדות הן גם נסיונות העמסה על כלונס המהוות היום חלק בלתי נפרד מבדיקות קרקע בכל העולם.
8.	"פרוייקטים נבחרים" (מכסימום בעיות ביסוס) יכולים להחשב גם מבנים בני קומה באדמה תופחת (קרית גת), ונם מבנים בני 18 קומות בסלע עם מערות.
9.	קיר תומך עבור בית־כנסת הארי בצפת תוכנן על ידינו, (הקונסטרוקציה נעשתה ע״י משרד אחר). במקרה זה נתנו את התפיסה של הפתרון וגם הנחיות מפורטות לתכנון מעבר לתחום הצר של מכניקת הקרקע. הקיר מתוכנן עם עוגנים מיוחדים וזאת במדרון עם קשיי גישה חמורים. שאלת העבודה במדרון התלול הכתיבה פתרון מיח חד למבנה.
10.	׳בבעיות לא מעטות נתקלנו בירושלים, ובעיקר בירושלים החדישה. בעוד שירושלים החדשה־ישנה, היא בגיל גיאולוגי שבו יש סלע נירי קשה, הרי ירושלים של הגבעה הצרפתית וארמון הנציב היא ירושלים של גיר פריך הנקרא קרטון. בצענו מספר בדיקות מיוחדות כדי לקבוע את התסבולת המכסימלית בקרטון. המאמר שסיכם את הבדיקות פורסם בקונגרס הבין־לאומי לגיאולוגיה הנדסית בפריז 1970. בקונגרס זה פורסמה גם עבודה נוספת שלנו והיא בדיקת הגלישות בכפר מרר שבגליל, שבה נחקרה שאלת היציבות של מידרון (עשרות מבנים נעו עם המדרון בגלישה).
בכך שאין נמסרת כמעט עבודה למתכנני חוץ, נחסך סכום של מאות אלפי לירות ומצטבר חומר ארכיוני חשוב המשרת את המשרד.
היחידה מטפלת בעשרות פרוייקטים חדשים מדי חודש, החל מבדיקות הקרקע וגמור בהנחיות ביסוס ופיקוח עליון על ביצוע.
41 כח אדם, אמצעים והיקף עבודה.
1.	היחידה כוללת שני מהנדסים ושני גיאו־ לוגים בעלי הכשרה הנדסית והנדסאי. איש אחד מהצוות הנ״ל מוחזק ע״י אגף בניה כפרית. היחידה מפעילה מספר קבלני קידוחי□ ומעבדות הקרקע של הטכניון, האוניברסיטה בירושלים ובחב׳ ת.ה.ל, ומכון
התקנים. היחידה נעזרת בגיאולוגים של ת.ה.ל. והטכניון.
כמו כן נעזרים במדידות בממונה על מדידות במשרד ובמודדים פרטיים.
המחלקה לכלכלה הנדסית ותמחיר
אינג׳ מ. מרחב, מנהל המחלקה לכלכלה הנדסית ותמחיר
גוח אדם: בנוסף על מנהל המחלקה מועסקים במחלקה, כלכלן בכיר (סגן מנהל המחלקה), טכנאי ושני פנסיונרים במשרה חלקית.
תפקידי המחלקה: א. מעקב ודיווח על מחירי יחידות דיור. המעקב הוא על פי מחירי דירות, מחירים למ״ר, מחירי סעיפי עבודה שוגים וכר. ב. ניתוח סעיפי עבודות מבחינת הוצאות ישירות (חומרים ועבודה) והוצאות עקיפות. נ. בדיקה כלכלית של מוצרי תחליף כמו קירות גבס, תאים סניטריים וכוי, המיר עדים להחליף חומרים ושיטות השגורים בבנייה. ד. עיבוד המלצות למדיניות מחירים של משרד השיכון, קביעת מחירי מכסימום, תחזית התייקרויות וכר. ה. בדיקת תחשיבי עלות של דירות משרד השיכון המוצעות למכירה. תחשיבים אלה מוגשים על ידי מחוזות משרד השיכון ומועברים לאחר בדיקה תמחירית לועדת המחירים של המשרד. ו. בדיקת הצעות קבלנים למכירת דירות למשרד השיכון. ז. אומדן מחירי דירות לצורך קביעת תקציב משרד השיכון.
החל מינואר 1973 הוטלו על המחלקה תפקידים נוספים, כדלהלן: א. בדיקת הוראות ביצוע ב. ריכוז הפעלת בנית חברות על ידי משרד השיכון, כולל; עיבוד תנאי תשלום לחברות; הכנת סטנדרטים לבנית חברות; פיקוח על הפעלת חברות (פיקוח מבחינת מחירים, איכות, קצב עבודה וכוי); סיכום מחירי דירות עם נציגי החברות לאחר קבלת המלצות מחוזות משרד השיכון.
1 הבנייה בישראל
א. הבנייה כגורם במשק
1.	תעשיית הבנייה בישראל, מהווה את הענף הגדול ביותר של המשק; כתוצאה, תנודות בהיקף הבניה יש להן השלכות רחבות על כלל המשק, ובמיוחד על התעשיות המספקות לה חומרי גלם, וגם על תעסוקה.
2.	מאז קום המדינה, היה גודל העליה ודרישתה לשיכון הגורם הקובע בהיקף הבנייה. וכך, התנודות בגודל העליה השפיעו ישירות על ענף הבנייה, וכתוצאה מכך על המשק בכללו.
ב. התפתחויות בעבר
1.	התפתחויות עד 1971
א.	אף כי מאז קום המדינה היתח הפעילות בבנייה בדרך כלל בעליה, היו שלוש תקופות עיקריות של שפל; — המיתון של 1952/53 ננרם ע״י הצמצום בעליה וגרעונות במימון מתקציב הפיתוח (אשר חלק גדול ממנו הוצא על שיכון עבור עליה גדולה ב־1950/51). האבטלה הניעה ל־9%. — המיתון של 1956 היה תוצאה של מלחמת סיני. — המיתון הגדול בשנות 1966 ו־1967 בא לאחר שגשוג כלכלי עצום (בעקבות עליה מוגברת) בשנים 1963, 1964 והחצי הראשון של 1965. השפל הכלכלי (ירידה תלולה של 18% בתפוקה) נגרם ע״י צמצום העליה ומדיניות הממשלה להפניית משאבים מבנייה לייצוא כדי לצמצם את הפער במאזן התשלומים. המצב הוחמר ע״י הירידה בביקוש לדירות חדשות בשוק הפרטי. הירידה נמשכה עד למלחמת ששת הימים ב־1967.
ב.	השנים שלאחר המלחמה הביאו גל חדש של עליה, תנופה למשק ועליה ניכרת בפעילות הבנייה. יחד עם העליה בתפוקה עלה גם מספר המועסקים, אף כי חלקם היחסי בס׳ה המשק נשאר ללא שינוי.
נ. נוכח הצורך במתן עדיפות לשיכון. עולים ומיתקנים בטחוניים, הוקמה ב־1968 ועדת שרים שמתפקידה היה להגביל בנייה בלתי הכרחית. כתוצאה מכך, חלה ב־1968 ירידה ב־23% בשטח ההתחלות לבנייה שלא למטרות מגורים, בהשוואה לעליה של 40% בס״ה הבנייה.
ד.	בשנת 1970 הוחל בבנייתם של מספר רב של בתי־מלון, ברם, באופן כללי הואטה פעילות ולוותה בעליה איטית יותר בגורמי ייצור הבניה בשנה זו, וכן התרחבות איטית יותר של רכישת ציוד לבנייה. התעסוקה עלתה בשעור דומה לזה של ריוח התפוקה (8% בערך)! כשרוב העובדים הנוס-
פים באו מהשטחים המוחזקים. הביקוש הגואה לדירות, מיתקנים בטחוניים, וכו׳ הביא לעליית ייצור גבוהה יותר בתעשיית חומרי הבנין, גרם למיצוי כל כושר הייצור הפנוי, וגרם לעליית מחירי הדירות. (מחירי תשומות הבנייה עלו בממוצע שנתי של כ־ 11%).
ה.	ב־1970 חלה עליה של 35% בסכומי המפרעות שניתנו לקבלנים ולחברות בנייה, בהשוואה ל־10% ב־1969. אולם, בגלל האשראי הגדול למשכנתאות שנדרש לשיכון עולים, הורגש ב־1970 מחסור במימון לשיכון בשוק הפרטי.
2.	ההתפתחויות ב־1972—1971
1971
א. ס״ה שטח של התחלות בנייה ב־1971 היה 6.8 מיליון מ״ר. ס״ה שטח בנייה גמורה הגיע ל־5.9 מיליון מ״ר, וס״ה השטח בשלבי בנייה הגיע בסוף השנה ל־9.2 מיליון מ״ר. ב. אף כי היתה עליה עצומה בכמות הבנייה למגורים חלה ירידה בהתחלות בניית בתי־מלון ובנייה אחרת שלא למגורים. אף־ על־פי־כן שיגשג בסוף 1971 ענף הבנייה במשק, בחלקו בגלל העובדה שמשך הבנייה של כתי־מלון הנו 3—4 שנים, ובחלקו היות והעליה בכמות הבנייה למגורים עזרה בקזוז הירידה בכמות הבנייה למטרות אחרות.
ג.	המשיך המחסור החריף בכוח אדם, דבר המציין תעסוקה מלאה.
ד.	בדומה ל־1970, הורגש ב־1971 מחסור במימון בשוק הפרטי. עודפי הנזילות בבנקים היו קטנים ביותר והסתכמו ביחד לכ־80 מיליון לירות, ועודף זה הלך ופחת ע״י ביקוש רגיל, שוטף.
1972
א.	נמשכה העלייה בפעילות הבנייה. ס״ה השטח של התחלות בנייה הגיע ל־7.4 מיליון מ״ר, עליה ב־8% לעומת 1971, ו־23% לעומת 1970. ס״ה שטח גמר בניה היה 5.9 מיליון מ״ר — עליה של 9% בהשוואה ל־1971 ר32% בהשוואה ל־1970. ס״ה שטח בבנייה היה בסוף השנה 10.7 מיליון מ״ר (מזה 7.2 מיליון מ״ר בסקטור הפרטי ו־3.5 מיליון מ׳ר במסגרת בנייה ציבורית).
ב.	העליה בגמר הבנייה נבעה מגמר הבנייה למגורים, בעוד שלמעשה חלה ירידה בשעורי הגמר של בנייה למטרות שלא למגורים.
ג.	בדומה לשנת 1971, שרר עדיין מחסור חריף, בשוק הפרטי, בכוח אדם, חומרים ומימון. העליה בכמות הבנייה המשיכה להוות גורם שתרם למגמות אינפלציוניות. באפריל
1972 דחתה הממשלה לתשעה חדשים את בנייתם של בניני ציבור כדי לבלום את האינפלציה■
ג.	שטחי פעולה של תענף
1.	בנינים; 2. עבודות עפר; 3. כבישים; 4. קווי צנורות; 5. מערכות ביוב וניקוז; 6. מיתקנים בטחוניים; 7. אחזקה ותיקונים.
ד.	סוגים
1.	בנייה למגורים (50% בשנים האחרונות);
2.	בנייה לסקטורים היצרניים כגון: בתי חרושת, בתי מלון, חקלאות וכו׳ (30% בשנים האחרונות). 3. בנייה למוסדות (18% בשנים האחרונות).
ה. הסקטורים היוזמים (בונים)
1.	הסקטור הפרטי
א.	הסקטור הזה מורכב מבונים פרטיים (כולל ההסתדרות) אשר המניע שלהם הנו בעיקר ריוחיות ושטח פעילותם בעיקר בתי דירות.
ב.	חלקה של הבנייה הפרטית גדול יותר במונחים כספיים מאשר במונחים פיזיים, היות ודירות הנבנות ביוזמה פרטית הנן בדרך כלל גדולות יותר וכוללות נוחיות רבה יותר. נ. הבנייה הפרטית התרחבה בהתמדה וההשקעה בסקטור זה עלתה כמעט ללא הפסקה מאז 1958, חוץ מאשר ירידה קלה בשנת 1965.
2.	הסקטור הציבורי
א. סקטור זה מורכב ממחלקות ממשלה, מוסדות לאומיים, רשויות מקומיות וכוי, והמניע שלו הנו יעדים פוליטיים וחברתיים. ב. רל עבודות הבנייה הציבורית — למעט עבודות עבור מ.ע.צ. וכן עבור "מקורות" מבוצעות ע״י קבלנים פרטיים.
ג. קיימות שלוש מחלקות ממשלתיות עיקריות העוסקות בבניה:
(1)	מחלקת עבודות ציבוריות.
עוסקת בעיקר בבניית בנינים ממשלתיים כגון: משרדי ממשלה, בתי חולים ממשלתיים וכן כבישים עורקיים.
(2)	משרד הבטחין.
בחסות משרד זה נבנים מיתקנים בטחוניים.
(3)	משרד השיכון.
(3.1)	מטרתו של משרד השיכון הנה :
(א)	להבטיח שיכון נאות וכלכלי לאוכלו־ סיה בכללה אולם במיוחד לספק שיכון לקבוצות הדורשות עזרה: (עולים, זוגות צעירים, משפחות נצרכות).
(ב)	לשמש כמכשיר הממשלתי במדיניות ההתיישבות ופיזור האוכלוסיה, וכן לשמירת היציבות בתעשיית הבנייה.
(ג)	לעודד ולהנהיג שיטות, אמצעים וחט־ רים אשר יקדמו את תעשיית הבנייה.
(3.2)	במילוי תפקידיו, טיפל משרד השיכון בייזום תכנון ובניית פרויקטים לשיכון עירוני וליישובים חקלאיים; עסק באיסוף והפצת מידע וכן עסק בקידום המחקר בסוגי בנייה, חומרים ושיטות, בעידוד התעןש והרציונ־ ליזציה של הבנייה.
ו.	היקף הבניית
בסוף 1972 הגיע ס״ה השטח בשלבי בנייה ל־10.7 מיליון מ״ר.
ז.	קרקעות
1.	רוב הקרקעות במדינה הנן בבעלות מיג־ הל מקרקעי ישראל.
2.	חכירת קרקע ממינהל מקרקעי ישראל לתקופות של 49 שנה או 99 שנה מתחדשות באופן אוטומטי באם אין שינויים בשימוש הקרקע. על החוכר לקבל את אישור מינהל מקרקעי ישראל עבור כל שינוי בשימוש בקרקע.
ח.	חומרי בנייה ומוצרים
1.	חומרי גלם מהווים כ־40% מתשומת הבנייה.
2.	תלות התעשייה ביבוא הנה קטנה יחסית (רק 2% מכל התשומות מיובאות ישירות והיבוא הממוצע הנו בערך 16%—15%).
3.	מוצרי יבוא עיקריים: עץ, מתכות, מלט לבו-
4.	חומרי בנייה עיוקריים: בטון ומוצריו.
5.	רשימת חומרי ומוצרי הבנייה כוללת: חצץ, ננרות, פלסטיקה, סיד, אספלט, זכוכית, חרסינה, מלט ומוצרי מלט, אזבסט, טיט, צנרת, צבע, ציפוי מתכתי.
6.	להלן הערכה קצרה על המצב בנושא מוצרים וייצורם:__________________________ ט. קבלנות משנה
יש צורך לפתח מערכת של קבלנות משנה מתקדמת בעיקר בענפים הבאים:
א.	התקנת מחיצות "יבשות".
ב ריצוף במרצפות מסוגים שונים.
ג.	ציפוי קירות חיצוניים ופנימיים.
ד.	התקנת דלתות וחלונות.
ה.	ייצור והתקנת ארונות מטבח מודולאריים. ו. ייצור והתקנת ארונות חדרי שינה, או דלתות נגררות לסגירת חללים לארונות קיר• בחדרי שינה.
ז. מערכות סניטריות.
י. ציוד לבנייה
ב־1970, לדוגמה, הוצא סך של 77 מיליון לירות לרכישת ציוד בנייה. (עליה של 5% לעומת 1969).
נעשים מאמצים להקמת חברות "ציוד להשכרה" אשר ישכירו לקבלנים ציוד לבניה בתנאים נוחים.
כ. תעסוקה וכוח עבודה
1.	קיימת "תעסוקת יתר" בכלל המשק.
2.	מתוך ס״ה של כוח העבודה, אחוז העובדים במלאכת הבניה ה.יה : 8% ב־1968, 8.1% ב־1969 ו־8.5% ב־1970.
3.	הממוצע השנתי של מספר העובדים (כולל ערבים מהשטחים המוחזקים) עלה ם־ 76,400 ב־1968 ל־105,000 ב־1971. ההערכה היא שמתוך ס״ה העובדים בענף הבנייה, 80% עובדים באתרי הבנייה. לפי תחזיות של הרשות לתכנון כלכלי, יעלה מספר העובדים בבנייה ב־2.6% לשנה בחמש השנים הבאות.
4.	עולה בהתמדה אחוז הערבים המועסקים בבנייה. מתוך ס״ה העובדים, מ־15.4% ב־ 1967 ל־36.5% ב־1971; זאת בעיקר כתוצאה מתוספת כוח העבודה הערבי מהשטחים המוחזקים. בסוף 1972, הועסקו בבנייה 53,000 ערבים. אחוז הערבים בעבודות באתר הוא אפילו גבוה יותר, והניע בשנת 1971 ל־50%. יש לצפות שאחוז העובדים הערבים יגדל בחמש השנים הבאות■_______________ ל. תשומת כוח עגודת ופדיון הייצור
1.	פריון הייצור בענף הבנייה הוא נמוך בהשוואה לארצות מתקדמות אחרות ולענפים אחרים של המשק. השוואה (1965 עד 1969) מראה כי התפוקה לעובד בבנייה בישראל עלתה ב־40% לשנה, לעומת 6% בתעשיה ו־ 8% בחקלאות.
2.	פעילות מוגברת בענף הבנייה מעלה את התפוקה לעובד. מאמצע שנת 1968 עד 1970 עלתה התפוקה כממוצע של 4.5% לשנה בעוד שבשנות המיתון של 1966 עד אמצע 1968 עלתה התפוקה רק ב־2.5%—1.5 לשנה.
3.	בהשוואה לארצות מתקדמות אחרות, היחס תפוקה/הון נמוך מאוד, וכתוצאה מכך משך הבנייה בישראל ארוך יותר.
לצורך בניית אותה יחידה בישראל, דרושים 40% יותר תשומת עבודה מאשר באמריקה.
בישראל רק 43% מהייצור מבוצע בביח״ר, בעת שבאמריקה 80% נבנה מחוץ לאתר. השעור הגבוה של התיעוש באמריקה הנו הגורם לתשומת העבודה הנמוכה יותר■ מ. שכר ויחש חוזק לגגי עובד
1.	השכר בתעשיית הבנייה עלה בקצב מהיר יותר מאשר דרגת השכר בכללה.
2.	עליות בשכר גרמו לכדאיות בניצול הון ואי לכך נבר במידה ניכרת המיכון.
3.	יחס ההון לגבי עובד הוא עדיין נמוך מהממוצע לכלל המשק.______________________ נ. תיעוש ורציוגליזציח
א.	כללי
מרבית המינים עדיין ניבנים בשיטות קונבנציונליות. מורגש הצורך ברכיבי בנין מתועשים וכך בחברות קבלניות מודל סביר, שתהיינה יעילות ומהימנות.
ג מספר יחידות הדיור הטרומות שנבנו בשנה החולפת הוא כ־10,000, '(כ־ססס,800 מ״ר).
ג.	עד כה אישרה הממשלה סך של 64.8 מיליון לירות להשקעות בבנייה טרומית ב־ 1973, וכן אישרה 43 מיליון לירות להשקעות במפעלים המייצרים רכיבים טרומים.
ד.	עד לתקופה האחרונה התרכזו המאמצים ’לתיעוש בעיקר בשני כיוונים ראשיים;
(1)	"שישות שגורות" של כנייח טרומית בהן מייצר המפעל מערכת שלמה של חלקים עיקריים להקמת מינים מתוכננים על ידו בלבד ולהבאה לאתר להרכבה.
(2)	*בנייח מתועשת" בה מיכון ושיטות מתקדמות ליציקה באתר (כגון שיטת הטת־ לים) מופיעות בשילוב עם שיטות קונבנציר־ נליות וטרומיות.
לאחרונה נעשו מאמצים להנהיג:
(3)	"שיטות פתוחות" של בנייח טרומית, לפיהן ניתן יהיה להשתמש ברכיבי בנין עיקריים (נושאים ולא נושאים) המיוצרים ע״י "א" בשילוב עם רכיבי בנין המיוצרים ע״י "ב" ו־״ג". לשם כך יש צורך בקוארדינציה של מידות ובסטנדרדיזציה בקנה מידה ארצי, וכבר ננקטו צעדים גם בכיוון זה.
(4)	רכיבים מתועשים לענפי חמשנח (כגון: ארונות מטבח, מיתקני סניטציה, וכוי) אשר יהיו מיוצרים, ובמידה מסויימת מורכבים מראש במפעל, לפני הובלתם לאתר.
ה.	היות והבטון הוא חומר המייה העיקרי, האלמנטים והחלקים העיקריים הן ב״בנייה טרומית" והן ב״בנייה מתועשת" מבוססים על בטון.
ו.	המזמין העיקרי של "בנייה טרומית' ומתועשת הוא משרד השיכון; בנייה מתועשת חדרה פה ושם נם לשוק הפרטי.
2.	מתכנית לקראת תיעוש
א. אף כי בעשור האחרון הוקמו כ־12 מפעלים לבנייה טרומית, ולמרות העובדה שמספר קבלנים הפועלים לפי שיטה מתועשת באתר גדל בהדרגה, ההתקדמות לקראת תיעוש לא היתה מהירה כפי שהיה רצוי, וזאת בגלל:
— התנודות בענף הבנייה אשר נגרמו בעיקר ע״י התנודות בעלייה. (שנות השפל אינן גורמות במיוחד לאופטימיזם הדרוש לשם השקעות בטכניקות חדשות ובשנות השגשוג לא קיימת מוטיבציה לזאת).
— שעורי המכס הגבוהים שהוטלו בעבר על חומרי בנין מיובאים גרמו לכך שחומרים אלה לא היו ברי־תחרות בשוק המקומי. (לאחרונה הופחתו במידה ניכרת שעורי המכס על חומרים מסויימים).
— הרגלי מסורת המושרשים בענף עצמו, וחשדו של הצרכן והתנגדותו לבנייה טרומית ולחומרים ומוצרים חדשים.
— מחסור בכוח עבודה מינהלי מתאים, וארגון יעיל הדרוש להנהגת וקיום "מהפכה תעשייתית".
— עלות גבוהה (בחלקה בגלל המכס הגבוה) לציוד כבד הדרוש הן לייצרנים והן לקבלנים בבנייה מתועשת.
3.	אמצעים טגנקטו ע״י הממשלה לשם קידום תיעוש חבנייח א. סטנדרטיזציה
נקבעה סטנדרדיזציה לפרטי נגרות ולרשימות חלונות/דלתות של משרד השיכון, ונעשים מאמצים נוספים לקידום הסטנדרדיזציה.
ב.	קואורדינציה מודולרית
עקרונות, תקנים, חוברות ומיפרטים בנושא הקואורדינציה המודולרית, הופצו מאז 1966 במטרה לקדם תיאום המידות וסטנדרדיזציה של חלקי בנין במסגרת כלל ארצית. בדצמבר 1972 הועבר בכנסת החוק לתיאום מודולרי אשר, בעיקרו מסמיך את שרי השיכון והפנים לצוות על שימוש בתיאום מודולרי בסוגי או רכיבי בנין מסויימים.
ג.	מרכז והבניה
ב־1971 הוקם מרכז הבנייה הישראלי, במטרה לעודד מחקר מעשי של חמרים ושיטות בנייה, החלתם של תוצאות מחקר אלו, וכן הפצת מידע בנוגע לטכניקות וחומרים חדשים.
ד.	הועדה הטכנולוגית המייעצת של משרד השיכון והועדה לשיכון של הסוכנות היהודית. (TACH}
בנובמבר 1971 הוקמה הועדה הטכנולוגית במגמה להוות "טרסט מוחות" קבוע לקידום הבנייה בישראל. הועדה מורכבת ממומחים מקומיים וזרים בשטחי השיכון והבנייה. מאז הקמתה הכינה הועדה מספר המלצות בנונע לקשת רחבה של בעיות, והיא עוקבת אחר ביצוע ההמלצות.
ה.	חוזי תכגון/ביצוע
משרד השיכון ערן מיכרזי תכנון/ביצוע בשנת 1973, והוא מתכנן לעשות זאת גם בשנת 1974. בקריטריונים לבחירת הזוכה ניתן למנות, בין היתר, אספקטים כנון; שימוש בטכנולוגיות וחומרים חדשים, שימוש באלמנטים סטנדרטיים, שימוש בטכניקות לחסכון בזמן, וכו׳. החוזים למיכרזים אלה הם עבור מספר גדול של יחידות דיור (600—400) לכל אתר, ומבוססים על ביצוע במסגרת תקופה של 3 שנים. זאת, כדי לתת לקבלן כמות מובטחת וכן יציבות לשם עידוד התיעוש.
ו.	הנחות במכס
ב־1972 ניתנו הקלות ניכרות במסים עבור חומרים וציוד מסויימים, למשל, המכס, על בנינים טרומים הופחת מ־25% ל־5%, מכס על לוחות גבס הופחת מ־45% ל־25%, טיח (שפריץ) שחל עליו מכס בשעור 20% הוא עתה פטור ממכס.
ז.	תמריצים למשקיעים
מפעלים לייצור חלקי בנין טרומים שהוקמו בישראל בשנים 1970—1963, קיבלו מהממשלה התקשרויות בחוזים ל־5—7 שנים לפיהם היא מתחייבת לקנות לפחות ץ מהתפוקה האפשרית. מפעלים המוקמים באיזורי פיתוח נהנים מהלואות גדולות ברבית נמוכה וכן מהקלות במס־הכנסה. ל־1971/72, תוכננו לבנייה 4,500 יחידות דיור טרומות וכן 2,000 יחידות דיור מתועשות. ל־1972/73 תוכננו לבנייה 9,000 יחידות טרומות ח4,500 יחידות מתועשות.
אף כי כיום מדיניות הממשלה היא לא לעודד הקמתם של מפעלים ב״שיטה סגורה", (חוץ ממקרים בהם מוצעים שינויים טכנולוגיים מהפכניים), היא מעודדת (ע״י מסירת הזמנות גדולות והתחיבויות ארוכות־טווח) מפעלים קיימים לשפר את את כושר הייצור. המאמצים הנעשים עתה, מכוונים בעיקר לפיתוח ה״שיטה פתוחה", ולפיתוח תעשיות לרכיבי בנין וחברות לקבלנות מישנה.
4.	השוואה עם שיטות בנייה קונבנציונליות השוואות שנעשו בעבר עם שיטות בנייה קונבנציונליות בישראל מראות כי בבנייה טרומית :
א. עלות החומרים אינה קטנה יותר ולעתים אף עולה ב־5%—2% על זו שבבנייה קונבנציונליות
מ ס״ה תשומת כוח עבודה נע בין 10 ל־14 שעות ל־מ״ר לעומת 8'1—22 ל־מ״ר בבנייה קונבנציונלית.
ג. הוצאות כלליות (ניהול, תכנון, מחקר). בדרך כלל אינן קטנות מאלו שבבנייה קונבנציונלית.
5.	מפעלים טרומיים ב*שיטה סגורה" רשימת המפעלים כוללת:
א. מודול בטון (כרמיאל)
— מבוסס על שיטת מודול־בטון הדנית. דרגה נבוהה של טרומיות מתועשת (90%—80% מהמבנה מעל הקרקע) — שלוש מחלקות ייצור ’ א. תקרות נושאות; ב. קירות לרוחב; ג. קירות חיצוניים, מדרגות ואלמנטים מיוחדים. — מרכז מצויד היטב מספק בטון לכל המחלקות כאחד.
ם יובל גד (אשקלון)
— מבוסס על השיטה הצרפתית "Coignet״ — דרגה גבוהה של תיעוש. — ציוד כבד מתקדם הדורש ייצור סדרות גדולות של אלמנטים לפני הכנסת שינויים. — »צןר: א. תקרות נושאות; ב. קירות נושאים לרוחב; ג. אלמנטים שונים כגון: מדרגות, מעקים וכוי. מרכז מצויד היטב מספק בטון לכל המחלקות כאחד.
ג.	תעשיית בנין יבנה בע״מ (יבנת)
— מבוסס על השיטה הצרפתית ”Balency,, לפיה, קירות ורכיבים אנכיים וכן מדרגות. מעקים וכי', מיוצרים במפעל מתועש, בעוד שיסודות ותקרות נושאות יצוקות באתר בשיטות קונבנציונליות.
— דרגת טרומיות של 50%. — במפעל מרכז בטון המשמש את כל קווי הייצור. — זיון מבוצע ע״י אחרים. רק זיונים מיוחדים והרכבתם נעשית במפעל.
ד.	הברת סובטרום (ערד)
— מבוססת על השיטה הצרפתית "Balency" ודומה למפעל ביבנה.
ה.	מ.ב.ט. (שדרות וחולון)
— המפעל, הציוד והמוצרים פותחו במשך השנים לפי העקרונות המקובלים באירופה ובישראל. — רווגניות של ציוד ומוצרים מאפשר החלפת הייצור ממוצר אחד למשנהו. __בנוסף לייצור יחידות מנורים, מייצר המפעל מוצרים מיוחדים אשר אינם מיוצרים
עדיין במפעלים מתועשים כגון: חנויות סטנדרטיות, אולמי ספורט, גנים, בתים חד־ קומתיים, בתי מלאכה, קורות ותקרות נושאות וטרומות.
ו.	אשטרוס (אשדוד)
— מפעל מצוייד היטב המבוסס על שיטתו של אינג' בורי מצרפת. חלק מהציוד מבוסס על ידע ישראלי. — דרגה גבוהה של טרומיות (בערך 80%) — לרשימת המוצרים נוספו: תקרות נושאות טרומות וחלקים מיוחדים.
ז.	אשטרום (ירושלים)
— המפעל דומה לזה שבאשדוד, אלא שהוא מתמחה בייצור קירות אבן בשיטה שפותחה בחברה. — דרגה גבוהה של טרומיות (80%). — החברה מספקת שרותי יעוץ וידע, ובונה בתים בארצות חוץ (נ׳מאיקה, אמריקה הלטינית וכל).
ח.	אשטרום (ראשון לציון)
— המפעל מייצר יחידות טרומיות שלמות בגודל חדר (עבור מוטלים, הצבא וכל).
ט.	רימון — החברה להשקעות, אפריקה ישראל (סביון).
— השיטה פותחה לפי הצעותיו של אינג׳ בורי מצרפת. — החברה מספקת שרותי יעוץ וידע להקמת מפעלים בארצות חוץ, (דרום־אפריקה. ונצואלה).
י. ר.מ.ט.
— שיטת הייצור, הציוד ושיטת הבנייה פותחו בישראל בהתייעצות עם אינג׳ בורי מצרפת. — דרגת טרומיות: — בינונית. — ייצור לפי העקרון של יציקת קירות נושאים בתבניות פלדה. — המפעל מייצר תקרות נושאות טרומיות, קירות חיצוניים. מעקים, מדרגות, וכל. — המפעל פועל כמפ־ על־שדה (בשטח) ועוסק בפרויקטים בקנה־ מידה קטן.
כ. טרום־אסבסט (משרד ראשי: עכו)
— בונה מבנים קלים, ע״י שימוש בלוחות קיר אסבסט־מלט (סנדוויטש) ורעפים עשויים אסבסט־מלט גלי.
6,	"שיטות מתועשות" שיטות אלו כוללות: — שיטת ה״טונל" לפיה קירות רוחב נוש־ אי□ והתקרות מעליהן יצוקות באופן אע־ טגרלי באתר בתוך תבניות פלדה בצורת ח. כיום שיטה זו הנה המקובלת ביותר מבין השיטות המתועשות.
— תבניות פלדה מטפוס "שולחן" ליציקה באתר של תקרות נושאות וקירות.
— תקרות נושאות מטיפוס "סנדוויטש" בהן השכבה התחתונה היא טרומית ומעליה יוצקים באתר את השכבות העליונות (סולל־ בונה).
— תבניות בצורת ׳L׳ אשר בהן יוצקים באתר באופן אינטגרלי שני קירות סמוכים או קיר ותקרה עליונה נושאת.
— תקרות נושאות טרומיות בשילוב עם צלעות ממסבכי ברזל קלים (פיליגרן).
7.	מפעלים לרכיבים ב״שיטות פתוחות", בשטח זה קיים מחסור. המפעלים הקיימים (או ערוכים לייצור) הם:
— רפיד (כפר יונה) — מפעל לאלמנטים טרומים, כגון מדרכות. — C.B.L (אשדוד) — מפעל המייצר יחידות סניטציה מפלסטי־ קה בעל כושר תפוקה של 2000 יחידות לשנה. — סולל־בונת — מייצר תקרות בשיטת ״אומניה״. — פיליגרן (חיפה וירושלים) — מייצר קירות, מתכונן להרחיב את הייצור גם לתקרות טרומיות. — טרומרס (ראשון־ לציון) — מייצר קירות; מתכונן להרחיב את הייצור גם לתקרות טרומיות. — גולדשטין (יבנה) — מייצר תקרות טרומיות. — דלתות גורן — מייצר דלתות וחלונות לפי מסלולי ייצור כולל צביעה. — כרמיאל — המפעל מייצר דלתות וחלונות לפי מסלולי ייצור כולל צביעה. — אמבין (אשקלון) — יחידות סניטציה. — ישאסבסט (פתח־תקוה) י—• מחיצות גבס. — בל־אור — (מצפה רימון) — מייצר לוחות אלומיניום עם מילוי תאי כוורת מניר. — מ.ב.ט. — מתכנן לבנות בית חרושת נוסף באילת. — מודולפלסט — יחידות סניטציה. ׳— דרוקר זאנה (נצרת) — אלמנטים טרומים. — בנייה קומפקטית (ערד) — יחידות דיור חד־קומתיות._________ הכשרה וחינוך בענף תבניה
1.	"המרכז הארצי של ארגוני הקבלנים והבונים בישראל" טוען שאין בענף הבנייה הכשרה מקצועית מספקת אשר תספק כח אדם מקצועי למלוי הצרכים הגדלים מחד והנשירה מהמקצוע מאידך. מקורות ממשרד החינוך טוענים שכיום אין בתי״ס לגילאי 14—18 ומעלה, שמטרתם הכשרת ,אומני בנייה ומנהלי עבודה, באותה מסגרת (של 4 שנות לימוד), הקיימת לגבי המקצועות הטכניים האחרים. לדעת הועדה הטכנולוגית חסר דגש על חינוך מומחים לניהול מהנדסי בנייה (בניגוד למהנדסים אזרחיים או מהנדסי קונסטרוקציה) בעלי ידע ויכולת לעמוד באתגרים שבשטח הבנייה והשיכון.
2.	מוסדות קיימים 
2.1	דרג אקדמאי (מהנדסים ואדריכלים)
— קיימים .־ א) פקולטה להנדסת בנין (הנדסה אזרחית) בטכניון. ב) פקולטה לאדריכלות, בטכניון.
— בפקולטה להנדסת בנין ניתנים שלשה תארים אקדמאים במדעי ההנדסה : B. Sc.
כמו כן למעונינים בעלי תואר ,M. Sc. Ph.D.
B.	Sc. ניתן לאחר שהגישו פרויקט תכנון, התואר הפרופסיונלי "."Ingenieur בפקולטה להנדסה גומרים בערך 100 בוגרים לשנה. — על סמך תעודת גמר של הטכניון ניתן לקבל רישוי ממשלתי לעבוד במקצוע.
2.2	דרג קדם־אקדמאי (הנדסאי) — קיימות : מגמות בניה בבתי־ספר להנדסאים למבוגרים. ובבתי ספר להנדסאים לצעירים, א. בתי־ספר להנדסאים, למבוגרים:
— מטעם משרד העבודה ומשרד החינוך. — בחיפה, ת״א, באר־שבע, — ס״ה כ־3,000 שעות לימוד (שנתיים של לימודי יום או 4 שנים של לימודי ערב).,— מתקבל כל מי שבידו תעודת גמר של 4 שנות בי״ס על־יסו־ די; — תלמידים בעלי כל רקע שהוא (דהיינו, אפילו עם סיימו נתיב עיוני או נתיב טכנולוגי במגמה אחרת, לאו דוקא בניה); — התלמידים שלאחר גיל שרות בצבא.
ב. בתי-ספר להנדסאים לצעירים: (לפני שרותם בצה״ל) — מטעם משרד החינוך. — מגמות: 1) הנדסאי בנין; 2) הנדסאי אדריכלות. — ב״אורט" גבעתיים, "בוסמת" חיפה, ״עיוני ח׳״ ת״א. — לומדים בהם מסיימי כיתות י״ב במגמות הבניה שבאותו המוסד. — לומדים בערך 20 חודש לאחר גמר בי״ס על־יסודי. משך הלימודים הוגבל בגלל הוראות צה״ל. — בשנת הלימודים תשל״ב סיימו את לימודיהם 56 הנדסאי בנין ו־25 הנדסאי־אדריכלות.
2.3	דרג שרטטים
קיימים מספר בתי־ספר לצעירים בהם קיימות מגמות שרטוט: ב־14 מבתי הספר קיימת מגמה לשרטוט בנין, וב־3 מבחיה״ס קיימת מגמה לשרטוט אדריכלי ועיצוב פנים. — משך הלימודים: 3 שנים. גומרים בכתה י״ב. מקבלים תעודת גמר שהסתדרות הטכנאים מכירה בה. תואר: טכנאי שרטוט. — בשנה שעברה גמרו 144 שרטטי בנין, ו־141 שרטטי אדריכלית ועיצוב פנים.
2.4	דרג אנשי שדה (קבלנים, מנהלי עבודה, אומני בניה ופועלים)
א.	קבלנים
— "המוסד להכשרה, השתלמות וייעול בענף הבניה", מקיים השתלמויות קצרות בנות שבוע, בתנאי פנימיה בנושאים מקצועיים אקטואליים לייעול הבניה.
— "המרכז הארצי של ארגוני הקבלנים והבונים בישראל" מקיים תחנת ייעוץ לקבלנים המדריכה את הקבלנים הפונים אליה בנושאים טכנולוגיים וארגוניים שונים.
ב.	מנהלי עבודה
— המוסד להכשרה, השתלמות וייעול בענף הבניה״ עורך: —
(1)	הכשרה בסיסית של מנהלי עבודה בקורסים של 3$—2 שנים (824 שעות) בשעות הערב ובתנאי פנימיה, המסמיכה אותם בתואר של "מנהל עבודה מוסמך בענף הבניה". (2) השתלמויות מקצועיות קצרות.
ג.	פועלי בנין
— "המוסד להכשרה, השתלמות וייעול בענף הבנייה" עורך קורסים מקצועיים בסיסיים באתרי בניה. משך הלימודים: 3 חדשים למבוגרים, 5 חדשים לנוער (מגיל 16 ומעלה) בגמר הקורס נבחנים ע״י בוחני משרד העבודה ומקבלים תעודת סוג (פועל מקצועי).
ד.	פועלי בנין מקצועיים
— "המוסד להכשרה, השתלמות וייעול בענף הבנייה" עורך השתלמות עיונית מקצועית לפועלי בנין מקצועיים בשעות הערב פעמיים בשבוע. משך הקורס מעל חצי שנה. בגמר ההשתלמות נבחנים המשתלמים. תעודת ההשתלמות פוטרת אותם ממבחן עיוני במעבר לסוג 4 וסוג 5 במקצוע בנין. ה. בי״ס לבניה לנוער (גילאי 16—18) בי״ס לבניה (לאומני בנייה ומנהלי עבודה), משותף ל״מוסד להכשרה, השתלמות וייעול בענף הבנייה", ומשרד העבודה, ב"אונים", בתנאי פנימיה ; מיועד לאותם תלמידים אשר גמרו בי״ס יסודי בהתאם לחוק חנוך החובה ואשר הנם בגיל 16 ומעלה. (כיום, בוגרי בי״ס יסודי הם בגיל 14 או 15). משך הלימודים : שנה אחת. בוגר ביה״ס ידע 2 מקצועות בנייה, כולל הידע העיוני.
11 שיכון ובנייה למגורים
א.	היקף הבנייה למגורים וחלקה במשק.
1.	חלקה" הגדול — במונחים של השקעות, תוצר, תעסוקה, וכו׳ — של הבנייה למגורים במשק הישראלי ועצם העובדה שחצי מתקציב הפתוח הישראלי מיועד לשיכון, הם אינדיקטורים לחשיבותה של הבנייה במשק הישראלי.
2.	הבנייה למגורים היא פונקציה של ביקוש למגורים, (המשתנה בהתאם לשינויים החלים באוכלוסיה, רמת ההכנסה הריאלית, כמות ותנאי ההון המצוי, והריווחיות היחסית לבעלות על בתי מגורים בהשוואה לנכסים אחרים). ביקוש לדיור בישראל נקבע כעיקר ע״י: מספר העולים, מספר המשפחות החדשות הנוצרות, היקף הפרויקטים לפינוי משכנות עוני, מידת הביקוש להעלאת רמת הדיור, וכן תוספת למלאי הקיים.
3.	השואה שנעשתה ב־1971, הראתה שישראל, עם יחס של 16.9 יחידות דיור לכל 1000 תושבים, היתה בראש הרשימה של 25 ארצות ראשיות (לאחריה באה שבדיה עם יחס של 12.7). ב־1972 הגדילה ישראל את היחס לשיא של 19.1 יחידות דיור לכל 1000 תושבים.
ב.	התפתחויות בעבר.
1.	התפתחויות עד 1971. ביו 1950—1971
נבנו כ431,000  יחידות דיור, מהן 261,000 ביוזמת הסקטור הציבורי.
שטח הדירות ואיכות הבנייה עלו בתקופה זו. למשל, ב־1955 היה השטח הממוצע של יחידה גמורה 55 מ״ר, בעוד שב־1970 השטח היה 92.5 מ״ר.
מדיניות הממשלה היתה לעודד בעלות איר דיוידואלית על מגורים ולשם כך נתנה הלו־ אות למשכנתאות. בנייה להשכרה הופסקה לחלוטין עם החלתו של החוק להגנת הדייר בתחילת מלחמת העולם השניה. נסיונות שנעשו לאחרונה כדי לעודד בנייה להשכרה זכו להצלחה מוגבלת.
2.	1971 — הוחל בבנייתם של 51,000 יחידות דיור והושלמה בנייתם של 38,000 יחידות דיור בסוף השנה. — 69,430 יחידות דיור היו בשלבי בנייה.
— במונחים של שטח, הוחל בבנייתם של 5,000,000 מ״ר בנייה למגורים (מתוך ס״ה התחלות בנייה שלי 6,600,000 ט״ר), והושלמה בנייתם של 3,800,000 מ׳יר בנייה למגורים מתוך ס״ה בנייה של 5,400,000 מ״ר). בסוף השנה היו 6,661,000 מ״ר של בנייה למגורים בשלבי בנייה (מתוך בנייה כוללת של 9,208,000 מ״ר).
— שטחי התחלות בניית דירות בממוצע עלו ל־93.8 מ״ר (בהשוואה ל־91.5 מ״ר ב־ 1970) ; השטח הממוצע של דירות שהושלמו היה 92.3 מ״ר (בהשוואה ל־92.9 ב־1970). — עלויות הדירות עלו ב־ % 20.
3, 2 7 19
כללי — חלה עליה במספר ההתחלות לבניית מגורים, אולם שעור העליה היה נמוך יותר מאשר ב־1971. — מספר הדירות שנבנו הגיע לשיא בהשוואה לשנים קודמות. מספר יחידות דיור: — הושלמה בנייתם של 48,000 דירות (בהשוואה ל־38,000 ב־1971). — הוחל בבנייתם של 60,000 (בהשוואה ל־ 51,000 ב־1971), מתוכן 39,400 דירות של הסקטור הפרטי ו־20,600 כסקטור הציבורי. מספר הדירות בשלבי בנייה בסוף 1970 הגיע ל־82,000 (בהשוואה ל־69,000 כ־ג197), מתוכן 50,000 דירות נבנו ביוזמת הסקטור הפרטי, ו־32,000 במסגרת הסקטור הציבורי. שטח חכניח למגורים:
התחלות בניח. — 5.8 מיליון מ״ר (מתוך 7.4 מיליון מ״ר התחלות בנייה) — עליה של 14% לעומת 1971. — הסקטור הפרטי: 4.2 מיליון מ״ר (15% עליה לעומת 1971 ר 52% עליה לעומת 1970). — הסקטור הציבורי : 1.6 מיליון מ״ר (11% עליה מ־ 1971, אולם ירידה בהשוואה ל־1.7 מיליון מ״ר ב־1970).
גמר בניח: — 4.7 מיליון מ״ר 5.9 prit מיליון מ״ר של ס״ה השלמות בנייה. הסקטור הפרטי; 3.1 מיליון מ״ר. הסקטור הציבורי ־. 1.6 מיליון מ״ר. בסוף השנה היו בשלבי בנייה 7,786,000 מ״ר בנייה למגורים (בהשוואה ל־ססס,6,661 ב־1971) מתוך ס״ה שטח בנייח של 10,701,000 מ״ר.
חשטח הממוצע של חדירות שהוחל בבניתן היה 92.1 מ״ר (בהשוואה ל־93.8 מ״ר ב־ 1971) שטח ממוצע של דירות שבנייתן הושלמה היה 93.3 מ״ר (92.3 ב-1971).
נ. עלויות ומחירים.
הגידול העצום בביקוש למגורים בשנים האחרונות גרם לעליה תלולה במחירי דירות, קרקע, כוח עבודה, חומרי בנין ותשומות אחרות. בשנים שעברו עלה אינדקס עלות הדיור ב־40% על זה של אינדקס יוקר המחיה. עלויות הבנייה למ״ר בסקטור הציבורי עלו מ־220 ל״י ב־1967 ל־410 ל״י ב־1971. במשך שנת 1970 קפצו מחירי מבני מגורים ב־ 17%—18%; וב־ 1971 חלה קפיצה של 20%-דבר זה ניתן להסביר, במידת מה, ברכישת דירות ע״י אזרחי חוץ במטבע זר, וברכישה ספקולטיבית.	_
ד.	משן זמן הכנת פרויקטים לבניה הנוחלים לאשור תוכניות וכן למתן אישורי בנייה בישראל הם מסורבלים ביותר ודורשים זמן רב, בהשוואה לארצות כמו דנמרק, הה לנד ואנגליה. הערכות כלליות מראות כי בממוצע:
א. לשם קבלת המלצת קרקע ממשרד השיכון דרושים 3—6 חודשים ויותר. ב. אישור תכניות ע״י מהנדס העיר והועדה המקומית לתכנון — 3 חודשים או יותר. ג. הכנת תכניות לכבישים, ליישור אתר הבנייה — 6 שבועות. ד. קבלת אישור מהועדה האיזה רית לתכנון (המיוצגת ע״י המשרדים הבאים: פנים, עבודה, תקשורת, בריאות, שיכון, בטחון, עיריות גובלות, וכו׳) — 3 חודשים ה יותר. ה. הכנת תכניות ומיפרטים — 4 עד 6 חודשים. ו. אישור תכניות למיקלטים ע״י רשויות הבטחון המקומיות — שבועיים. ז. התהליך לקבלת האישור ממהנדס העיר ותשלום המסים לעירי ה על מנת לקבל את רשיון הבנייה — שבועיים■
ה.	משן הבנייה.
1.	כיום נדרש זמן של 16—20 חודשים להשלמת בנין בודד בן 4 קומות בבנייה ציבורית, בעוד שב־1967 זה נמשך 10—12 חודשים- בבנייה פרטית למגורים משך הבנייה הוא כ־12—15 חודשים.
2.	הפער בין התחלות ו^מר מחמיר את חוסר הדירות.
ו.	אספקת חומרים ואבזרים. המחסור הורגש ב־1972.
דבר זה נגרם בחלקו בגלל העובדה ש״רשימות הקניות" לא היו על בסיס של תחזיות מדעיות וכן על העובדה שההזמנות לא נמסרו מספיק זמן למפרע.
1.	סוגי בנינים
א.	מרבית המינים הם טוריים, בעלי 2 דירות בכל קומת לכל חדר מדרגות (ראה ציור- 2), או בנינים מרובעים, (ציור 1), עם 4 דירות בכל קומה לכל חדר מדרגות, בעלי 3 או 4 קומות מעל לקומת הקרקע וללא מעלית.
ב.	חוץ מבירושלים קומת הקרקע היא בדרך כלל — מפולשת בחלקה וכוללת מסדרון כניסה, ראשי, חדר לאשפה ואכסון.
ב בכל המינים חייבים להיות מיקלטים. מיקלטים אלה נבנים בדרך כלל במרתפים, או — לפי אשור מיוחד — בקומת הקרקע או סמוך לבנין.
ד.	נבנים גם מספר מינים גבוהים יותר בהם מותקנת מעלית אחת למינים עד ל-
שמונה קומות, ושתי מעליות במינים גבוהים יותר.
ה.	דירות הממוקמות לאורך מסדרון ציבורי אינן רצויות.
2.	דירות, סוגים ומידות.
א.	ב־1972, הניע השטח הממוצע בדירת מנורים ל־93 מ״ר.
שטח דירות הנבנות ע״י הסקטור הפרטי עלול להגיע עד ל־150 מ״ר או יותר. השטח הממוצע ב־1970 היה 105.5 מ״ר.
שטחי הדירות הנבנות ע״י משרד השיכון נעים בין 55 מ״ר ל־100 מ״ר, רוב הדירות הנן בגודל של 70 מ״ר עד 75 מ״ר בערך(•) השטח הממוצע של דירות בבנייה ציבורית ב־1972 היה 76.8 מ״ר.
ב.	דירות טיפוסיות בשטח של כ־70 מ״ר כוללות:
(1	) חדר מגורים ברוחב מינימלי של 3.10 מ׳. (2) חדר שינה ראשי, שטח 11—12 מ״ר, ברוחב מינימלי של 2.80 מ׳. (3) חדר שינה שני, שטח 10—11 מ״ר. (4) חדר אמבטיה ובית שימוש נפרד, רצוי עם איוורור חיצוני אבל אפשרי גם אוורור באמצעות "ארובות אויר”. (5) מטבח, שטח מינימלי של 7 מ״ר עם רוחב מינימלי של 1.90 מ׳. (6) מרפסת, עומק מינימלי 1.80 מ', נכללת רק באיזור החוף, במקרים אחרים מוסיפים את השטח לחדרי המגורים ע״י העברת החלון לחזית הבנין. (7) מרפסת שירותים למטבח — חיוני בישראל.
דירות טפוסיות בשטח של כ־89 מ״ר כוללות את הפרטים המפורטים לעיל, בתוספת פינת אוכל ((־וחב מינימלי 2.70 מ׳), חדר שינה שלישי בשטח 9—10 מ״ר ואסלת בית שמוש נוספת בחדר אמבטיה.
ת. תקני וחומרי בנית למגורים
1.	תקנים לבנייה
תקנים למיפרטים ואיכויות מתפרסמים עבור כל החומרים והמקצועות ע״י מכון התקנים הישראלי.
2.	יסודות.
למטרות תכנון יסודות, ניתן לחלק את הארץ לארבעה איזורים: —
א.	ההרים הם בדרך כלל מאבן־סיד קשה, מרובת חללים, מחוברת ומבוקעת ע״י שכבות ביניים רכות. החללים מלאים לעתים בחרסית מתפשטת, וקיימים גם שטחים של גיר רך או רקבובית מתפשטת. בגלל הצורך בגודל מינימלי של יסודות, ההעמסות המר תרות מוגבלות בדרך כלל ל־4—8 ק״ג סמ״ר (4—8 טון מ״ר). היסודות הם יחידים או נמשכים.
ב.	איזוריים פנימיים רבים מאופיינים ע״י חרסית בעלת פוטנציאל התפשטות גבוה. היסודות הם בדרן כלל כלונסאות, 5—8 מ׳ עומק, עם מבנה של תקרות תלויות.
ג.	חתך הקרקע בשפלת החוף הוא בדרך כללי חולי (SP) אשר לעתים הוא חול דיונות לא מהודק ולפעמים מכיל חצץ "כורכר". העומסים המותרים עבור יסודות לא עמוקים 1.5—3.0 ק״ג / סמ״ר. במקרה של בנינים
*) השטחים הנזכרים לעיל הנם שטחים ברר טו וכוללים קירות, מרפסות והחלק היחסי של חדר המדרגות והמעברים.
גבוהים, נהוג להשתמש בכלונסאות יצוקות באתר.
ד.	באיזורי הדרום (הנגב) רוב האיזורים מורכבים מאדמות לס המסוונות כ61 או CL—ML בעלות תכונות התמוטטות כשהן באות במגע עם מים. העמסות מותרות הן בדרך כלל בין 1.0 — 2.5 ק״ג / סמ״ר.
3.	שלד
א.	שלד טיפוסי מורכב מעמודי בטון ותקרות.
ב.	תכנון סיסמי לוקח בחשבון את הדברים הבאים : (1) העוצמות שעלולים להתקל בהן הן בין |3 1״5i לפי סולם "ריכטר", כשאי-זורי החוף הם בדרך כלל איזור "בטוח״. (2) בעבר היו מוקדי רעידות אדמה בחלק המזרחי של הארץ, בערך לאורך הבקע לאורך הירדן, בכיוון צפון־דרום. (3) לפי סטטיסטיקה, עלולים זעזועים בעוצמה 5 לקרות בכל 30 שנה, בעוד אחת מעוצמת 4 יכולה לקרות בערך כל 10 שנים.
4.	קירית חיצוניים
א. מקובלים קירות חיצוניים טיפוסיים עבור האיזורים הטונים כלהלן:
(1)	בשפלת החוף — בלוקים חלולים מבטון 20 ס״מ, מטויחים משני הצדדים.
"איטונג" חלולים מטויחים משני הצדדים — 20 ס״מ. 
(3	) בירושלים קירות חיצוניים צריכים להיות מצופים אבן והם מורכבים מ־25 ס״מ אבן חיצונית על בטון, 4 ס״מ חלל אויר וקליפה פנימית של בלוקים בטון 6 ס״מ מטוייחים מצד אחד. (4) גמר הקירות מבלוקים של בטון הוא בדרך כלל ריסוס טיח דקורטיבי. במקרה של קירות יצוקים מראש, גמר פני הקיר נעשה בדרך כלל עם טרצצו רחוץ או מוברש.
5.	קירות פנימיים
א.	נבנים הקירות הפנימיים הטיפוסיים כלהלן:
(1)	מחיצות — בלוקים בטון חלולים 7 ס״מ — מטוייחים משני הצדדים.
(2)	קירות בין דירות וקירות לאורך חדרי מדרגות — בלוקים חלולים מבטון 20 ס״מ, מטוייחים משני הצדדים.
(3)	מקדם ההפחתת רעש, בתדירויות ממוצעות, לא פחיות מאשר 45db.
ב.	י■ הקירות הפנימיים בדירות מסויידים בדרך כלל ; 10 מ״ר חרסינה מותקנים מסביב
לאמבטיות ותאי מקלחת וכן מעל לאסלות בית השימוש והכיורים.
ג.	גמר הקירות לחדרי המדרגות הוא כמו בקירות חיצוניים.
6.	תקרות
בדרן כלל תקרות הן מטוייחות ומסויידות.
7.	גמר רצפות ומדרגות
א. הרצפות, בדרך כלל, הנן מרצפות מוזאיקה 20X20 ס״מ המונחות על מצע של חול, עם פנלים בגובה 5 ס״מ.
a רצפות פי.וי.סי. מיוצרות בישראל, אולם עדיין כמעט ואין משתמשים בהן בדירות מגורים — בחלקו בגלל חוסר הנסיון בהכנת פני תקרת הבטון לקבלת המרצפות, ובחלקו, היות ועקרות הבית מעדיפות מרצפות טרצצו אשר ניתנות לרחיצה במים.
ג.	תהליך חדש לייצור מרצפות דקות פותח על־ידי חברת־בת של סולל־בונה.
ד.	בידוד נגד רעש בין הדירות מוכרח להיות זהה לזה המיוצר בבנייה נורמלית של תקרת בטון 12 ס״מ מכוסה ב־5 ס״מ מצע של חול ו 2 ס״מ מרצפות מוזאיקה.
ה.	המדרכים ופני המדרגות של חדרי המדרגות הנם בדרך כלל מוזאיקה יצוקה מראש.
8.	חלונות ודלתות
א.	חלונות ומשקופי חלונות הם מעץ צבוע או מאלומיניום.
ב.	משקופי דלתות הם מפלדה או עץ צבוע.
ג.	הדלתות מצופות עץ לביד וצבועות.
9.	ארונות
בדרך כלל מותקנים שני ארונות: האחד במטבח, הכולל מעליו משטח שיש בגודל 80 ס״מ, עם דלתות צבועות מתחתיו ואיצ־ טבה אחת. השני, בחדר האמבטיה ומשמש לכבסים מלוכלכים.
10.	סניטציה וכלים סניטרים.
רשימת מערך הסניטציה היא כלהלן:
א.	חדר אמבטיה: אמבטיה לבנה מברזל יצוק, כיור קרמיקה עם ברזים מציפי כרום. ב. מטבח : כיור מקרמיקה לבנה עם ברזים מצופי כרום.
ג.	בית שימוש: אסלת בית־כסא מצופה
אמאיל לבן עם מושב פלסטי ומשטף.
ד.	כל דירה .׳ דוד של 120 ליטר למים חמים.
11.	מערכת חשמל
בדרך כלל, המערכת החשמלית הנה כלהלן: א. נקודת אור אחת לכל חדר, מרפסת, מטבח, שירותים, וכו׳ (את האור בחדר המגורים ניתן להדליק ולכבות משני כיוונים). ב. שני תקעים בחדר מגורים ואחר לכל חדר שינה. תקע אחד לפינת אוכל, במידה ויש כזו. נ. תקע עמיד נגד מים במרפסת שירותים. ד. שני תקעים לכוח במטבח. ה. חיבור לדוד למים חמים ע׳יי נקודת כוח נפרדת ומבעיר קטן. ו. כיבוי והדלקת אור חצי־אוטומטי לחדרי מדרגות, כניסות, וכו׳. ז. צנור מוביל עבור אנטנת טלויזיה מרכזית לכל חדר מדרגות. ח. הכנה להתקנת טלפון.
12.	חימום וקירור
א.	הסקה מרכזית (מים חמים) מותקנת רק באיזורי ההרים, ירושלים והגליל.
ב.	מתקני קירור אינם מותקנים, פרט לאילת.
ט.	מימון דיור
א.	מדיניות הממשלה היא לעודד קניית הדירות ע״י הדיירים.
ב.	מרבית השיכונים הציבוריים ממומנים ע"י. הממשלה בצורת הלואות למשכנתאות באמצעות קרנות המופקדות למטרה זו במוסדות כספיים.
ג.	חלק קטן מהשיכונים ממומן ע״י חברות שיכון, קבלנים, תכניות חסכון לשיכון, והל־ ואות בנקאיות לרוכשי דירות.
«. שיכונים להשכרה
א.	בעבר, גרם החוק להגנת הדייר שבניית שיכונים להשכרה היתה בלתי ריווחית, וכתוצאה, היתה אחזקת דירות מושכרות מוזגחת עקב ההכנסה הזעומה של בעלי הבתים.
ב.	לפני מספר שנים, נתנה הממשלה כמה הקלות למשקיעים בשיכונים להשכרה. אולם, עדיין לא הומצאה נוסחה כלכלית שתעשה את ההשקעה בשיכון למגורים כדאית.
נ. קיימים אמנם שיכונים להשכרה במסגרת הסקטור הצבורי; אלה מכוונים למשפחות נצרכות ועולים חדשים אשר אין ביכולתם לקנות דירה.
שכוגח בכרמיאל

מאמצי המשרד לקידום הרציונאליזציה ותיעוש הבניה
כניסתי לתפקיד באגף תכנון והנדסה לפני כארבע שנים היתה בעיצומה של גאות גוברת והולכת בענף הבניה; אם בשנת 1966 סך שטח כל התחלות הבניה היה 3,421,000 מ״ר הרי שבשנת 1970 קפצו המספרים ל־ססס,5,426 מ״ר של התחלות בניה. כשנת 1966 היו בבניה כ־37,190 דירות ומהן 18,830 בבניה ציבורית, ובשנת 1970 מספר הדירות בבניה היה 56,390 ומהן 29,000 בבניה הציבורית. בהתאם לתחזיות היה ברור שגאות זאת תגדל ותלך בשנים הבאות.
מאידך הגידול בהיקף הבניה לא לווה בגידול מקביל של כח אדם ואספקת חומרים. (סקר שנערך ב־1971 הראה שבו בזמן שההשקעה ברוטו בענף הבנין גדלה ב־211% בשנים 1971—1968, הרי שכח האדם בענף הבניה גדל רק ב־40%).
הגאות בדרישה לבניה מחד והמחסור בכח אדם וחומרים מאידך, גרמו ללחצים עצומים על הענף, שתוצאותיהם הידועות לכל (האמרת מחירים, שיבושים בלוחות הזמנים של הבניה וכו׳) היו להם השלכות בכלל המשק.
על רקע של לחצים אלו היה ברור שעל מנת שנוכל לספק בזמן את כמות הדירות הדרושות ליעדים השונים כגון: לעולים, זוגות צעירים, משפחות מרובות ילדים ומשפחות מעוטות יכולת ועל מנת שנוכל להגשים את המדיניות הכוללנית שהצבנו לעצמנו, דהיינו: "לבנות יותר מהר, יותר בזול ויותר טוב תוך הקפדה על שימור ושיפור איכות הסביבה״ — וכל זאת בתחום התקציב של השיכון הציבורי, הרי שיידרש מאיתנו לעשות מאמצים לשיפור ולשיכלול של כל השלבים הקשורים בבניה: הערכת המצב לאשורו, למידת לקחים, קבלת החלטות נכונות, הכנת הפרוגרמה, התקדמות התכנון, ארגון הבניה ושיטות הבניה עצמן.
במקביל למילוי הדרישות השוטפות ליצירת פתרונות דיור, הצבנו לעצמנו עם כניסתנו לתפקיד כמטרה עיקרית, את קידום "הרציונליזציה והתעוש של הבניה בישראל".
אם שמנו את הדגש על תעוש הבניה, הרי שהיה זה, לא רק כגלל העובדה שהאמנו שתעוש הבניה (ע״י חסכון בכח אדם וגמר בניה מהיר) יאפשר סיפוק מהיר של קורת גג לנצרכים, אלא גם מפני שהיה ברור לנו שעצם התעוש יביא שיפורים נם בתהליכי התכנון וגם בארגון הבניה באתר, וגם יאפשר — ברגע שנעלה על הפסים של תעוש מלא, שיחרור מאמצים לכיוונים אחרים,
כגון, שיפור הבינוי, פיתוח הנוף והעלאת רמת הצביון הכוללני של השכונה וסביבתה. לאחר הערכת המצב ובהתחשב במה שכבר נעשה ולמען התווית דרך פעולתנו לעתיד,’ חילקנו את כל מערכת המאמצים לתעוש הבניה לארבעה שלבים עיקריים:
שלב ראשון: פיתוח תבנית הטרונזית כ״שי־ שת שגורת"
הקמת מספר סביר של מפעלים טרומיים המייצרים מכלולים של רכיבי בנין מבטון, המובלים לאתר הבנייה. מפעלים אלה הם עצמאיים במידה ניכרת, ואינם תלויים באחרים לקבלת רכיבי בנין שונים, אלא, הם יוצרים תוכניות משלהם ומייצרים את הרכיבים העיקריים (קירות, תקרות, מחיצות, מדרגות) הדרושים לביצוע תוכניות אלו.
שלב שני: פיתוח תבנית המתועשת
פיתוח שיטות מתקדמות של ייצור באתר, תוך שימוש בתבניות מתוחכמות, ובמידה מסוימת, גם שימוש ברכיבים טרומיים מיוצרים בכית חרושת או יצוקים באתר.
ראינו את שני השלבים הראשונים ("בניה טרומית" ו״בנייה מתועשת") כמשמשים עמוד שידרה לתעוש הבנייה בישראל. מהיותם מבוססים על השימוש בבטון, הם עוסקים בעיקר ברכיבים העיקריים של המבנה, והם מיוצרים או נוצקים על ידי כל קבלן לשימושיו הוא. אולם, היה ברור לנו שאם פנינו לתעוש אין די בכך. הדבר הנוסף הדרוש הוא שימוש מוגבר ברכיבים טרומיים ומתו־ עשים גם על ידי הקבלנים הבונים בשיטות קונבנציונליות. לשם כך צריך לפתח חברות אשר תייצרנה, או תיבאנה (ואם הדבר ניתן, אף תיצאנה) רכיבים למכירה בשוק הבנייה הפתוח. הכוונה היתה לא רק להצטמצם ביצירת "שוק פתוח" לרכיבים עיקריים מבטון אלא להנהיג, או להגביר, את השימוש בקשת חדשה של מוצרים, המיוצרים בבית חרושת ומובאים לאתר מוכנים להרכבה. ומכאן הצורך בשני השלבים הנוספים ך
שלב שלישי: פיתוח בניח טרומית ב״שיטה פתוחה"
פיתוח יצירת רכיבים טרומיים מבטון לשימוש בשוק הבניה הכללי (כולל הבניה הקונבנציה נלית).
שלב רביעי: שימוש מוגבר, במוצרי חרושת או מוצרים מורכבים ומעובדים מראש.
שימוש במוצרים כגון: רשתות ברזל, מחיצות פנימיות "יבשות", חמרי ריצוף, מערכות צנרת סניטציה מורכבות מראש, תאים סניטריים,
חלונות ודלתות מיוצרים, צבועים מראש ומוכנים להרכבה באתר, ארונות מטבח וכו׳.
את המאמצים וההתקדמות בשלבים השונים ניתן כיום לסכם כלהלן:
טל3 א׳ — פיתוח מפעלים טרומיים
שלב וה נמצא כבר מאחרינו. בעוד שלפני עשור, כמעט ולא חיו לנו מפעלים לייצור רכיבים טרומיים, היום קיימים כתריסר מפעלים מסוג זה שהוקמו בעידוד הממשלה ובעזרתה. הגידול במספר יחידות הדיור הטרר מיות המוזמנות על ידי משרד השיכון חינו מרשים: הוא הגיע ל־600,» ב־1973, והמספר הצפוי ל־1977 הוא 12,500 יחידות.
באשר לאיכות, נראה לנו, שהגענו למוצר טרומי שלא נופל, לא באיכותו ולא בצורתו החיצונית ממוצר בבנייה קונבנציונלית, ולא עוד, הבניה הטרומית מאפשרת שימוש באלמנטים תלת־ממדיים הניתנים לעיצובים פלסטיים שונים, בקלות רבה יותר מאשר הבנייה הקונבנציונלית.
התקדמנו בניצול האופטימלי של המפעלים הטרומיים: כולם עברו הרבה מעבר לתחזיות שנעשו בעת הקמתם; חלקם שהיה מיועד לייצר 1 יחידה ליום (כ־300 יחידות לשנה) עברו להיקף של בין 3 ל־4 יחידות ליום, והם מייצרים בהיקפים של 1,000 1,100, 1,200 יחידות לשנה.
נראה לנו שניתן בעזרת המפעלים הטרומיים לטפל באתרים קטנים יותר. בניגוד לאתרים של בנייה מתועשת המחייבים המשכיות גדר לה יותר. מפעל טרומי מאפשר להוציא לביצוע פרוייקט בטכניקה טרומית גם בהיקף של 100, 150 יחידות דיור אולי בתוספת של עגורן אחד (והיום עם השכלול הגדול בעגור־ נים שוב אין זו בעיה גדולה; ישנם עגורנים מודרניים המתקפלים ומתפרקים במהירות רבה). דבר זה מאפשר להכנס לאתרים יותר קטנים, במיוחד באיזורים בהם אין לנו קרקעות, ולפתח 600 יחידות דיור באתר אחד. כאמור יש בארץ 11 מפעלים לבניה טרומית. היותר מתקדם שבהם הנו המפעל של "אש־ טרום" בראשון לציון, המייצר קוביות שלמות. כיום אנחנו משתמשים בהן רק כמרכזי קליטה או כדירות חד־קומתיות, אולם תכננו נס בתי קומות.
בשימוש בטכניקות הבנייה התלת־מימדית חלה התקדמות ונסיגה בד בבד, בעולם כר לו. בדרום אפריקה ובפינלנד, ישנם הישנים ניכרים בפיתוח של מודולים תלת מימדיים מבטון. בדרום אפריקה (מדינה בה תעשיית הבטון מאד משוכללת) ובפינלנד, ישנה התפתחות ניכרת ומוצלחת וישנה הוזלח בשימוש באלמנטים תלת מימדיים. אבל לעומת זאת בארה״ב, ישנה נסיגה בשימוש במודולים. בתנאי מדינת ישראל, לגבי איזורים רחוקים ולגבי איזורים מסובכים ולגבי מקומות הדורשים התארגנות מעטה בשינוי פונקציונלי, הקוביה התלת מימדית יכולה להעניק יתרון טוב יותר וזול יותר.
שלב ב׳ — פיתוח "בגיח מתועשת"
שלב זה החל לפני שלוש שנים. הדחיפה באה מצד הממשלה אולם בחירת השיטות, הציוד והתכניות נעשתה על ידי הקבלנים. גם בשלב זה הושגו הישגים חשובים; בעוד שבת-
חילה השתמשו בשיטות אלו בעיקר בפרוייקטים של משרד השיכון, הרי חיום ניתן לראות דוגמאות לשימוש בסוג זה של בנייה בבתי דירות ברמת מותרות באזורי יוקרה של ערים רבות.
על פי הצפוי, תימנה ב־1973, ר4,700 יחידות דיור בשיטות מתועשות (כגון, יציקת קירות נושאים ותקרות בשיטת ”טונלים" או שימוש בקירות נושאים לרוחב בשילוב עם תקרות "קרום,׳, וכוי). חתחזית ל־1977 היא 7,000 יחידות דיור בנויות בשיטות מתועשות.
רצינו להשיג בבניה מתועשת שלושה דברים:
1.	רצינו להבטיח לתעשיית הבנייה השתתפותם של אנשים בעלי יכולת כספית קטנה יותר מהנדרשת מהמפעלים הטרומיים (סה״כ ההשקעות הדרושות בבניה מתועשת הוא הרבה יותר קטן מבבניה הטרומית).
2.	נראה היה לנו שטכניקות מתועשות יש בהן גמישות בשילוב, יותר גדולה מאשר בטכניקות אחרות.
3.	נראה לנו, שבאמצעות טכניקות כאלה נוכל להתקדם ביתר מהירות לקראת יישום "השיטה הפתוחה".
בהשוואה לנעשה בשטח זה בעולם כולו, הרי ניתן לומר שכבר היום בשנת 1973, הישגינו מרשימים, לאור העובדה שכרבע מסה״כ הבנייה למגורים נעשית היום בשיטות טרומיות ומתועשות. וזה היקף גדול, אפילו, לא רק לגבי ארצות כארה״ב ואנגליה, אלא גם לגבי מדינות מתקדמות בשטח זה כמו כמה ממדינות סקנדינביה. כבר היום, בשנת 73, אנחנו בונים כ־10 אלפים יחידות דיור בבנייה טרומית בנוסף לכ־5 אלפים יחידות שבשנת 73 תיבננה בטכניקות מתועשות שונות. 15 אלף יחידות אלה, הן מספר גדול יחסית, והמהירות בו התארגן הענף היא מרשימה. הצבנו לנו למטרה, שמתוך 60,000 יחידות הדיור הצפויות להבנות ב־1976, מחציתן תיבננח באמצעות שיטות טרומיות ומ־ תועשות.
שלב ג׳ — פיתוח השיטה הטרומית הפתוחה. שלב ד׳ — פיתוח השימוש במוצרים חרוש־ תיים.
שני שלבים אלה מצויים עדיין באיבם, אולם נעשו מאמצים לא מבוטלים "להכשרת הקרקע" לפיתוחם ואף ישנם כבר הישגים מסח יימים.
ברור חיה שהרכיבים הטרומיים בשיטה הפתוחה וכן מוצרים חרושתיים יתקבלו בשוק רק אם יהיו: א) ברי תחרות (ז.א. — מיח צרים בסדרות גדולות)! ב) ניתנים בקלות לשילוב במבנים ולהתאמה למיגוון של רכיבים ומוצרים אחרים.
היה ברור שתנאים אלה יתאפשרו רק באמצעות סטנדרטיזציה והנהגת מידות מודד לריות לרכיבים ופרטים על ידי כלל תעשיית הבנייה. (לדוגמא : יצרן מדרגות ירצה להיות בטוח שהמדרגות שהוא מייצר ניתנות להתאמה, מבחינת גובהן ורוחבן, למבחר של מבנים הנבנים על ידי קבלנים שונים). אי לכך נקטנו יזמה גם בכיוון זה, על ידי הנהנת השימוש והפצת הידע של עקרונות הקואורדינציה המודולרית. עד כה פורסמו מספר ספרי הדרכה בנושא זה ונערכו מספר סמינריונים, הותקנו תקנים ישראליים, ובדצמבר
1972 נחקק חוק הקואורדינציה המודולרית המסמיך את שרי השיכון והפנים לוודא שמבנים מסוג מסויים, או רכיבי בנין, יתוכננו בהתאם להנחיות הקואורדינציה המודולרית. בשנה שעברה מונתה קבוצת עבודה מיוחדת, בראשותו של פרופסור הנריק ניסן מדנמרק, כדי שתעבד מערכת מיפרטים לקואורדינציה מודולרית לשימוש בתכנון פרוייקטים של משרד השיכון • ; קבוצת העבודה סיימה את עבודתה בינואר 1973 בהוצאת מערכת של חמישה מיפרטים אשר הופצו בין האדריכלים המתכננים עבור משרד השיכון. מכון התקנים הישראלי השתמש במיפרטים לקואורדינציה מודולרית של משרד השיכון כבסיס לתקנים ישראליים זמניים, ואם יתקבלו על ידי חגח פים הנוגעים בדבר בענף הבנייה, ייהפכו, בתום שלוש שנים, לתקנים ישראליים קבח עים.
צעד נוסף להחדרת הקואורדינציה המודולרית נעשה עם הקמת צוות מיוחד של משרד השיכון ומשרד החינוך, שמטרתו פיתוח קריטריונים לסטנדרטיזציה של רכיבים למבני בתי ספר והכנת מיפרטים לקואורדינציה מח דולרית לתכנון וביצוע בתי ספר. בהתאם למדיניות הסטנדרטיזציה, פעל משרד השיכון גם לגבי פרטי ומידות פריטי ואביזרי הנגרות ושינה אותם על פי עקרונות הקואורדינציה המודולרית. כך גם הדבר לגבי עבודות מסגרות, פחחות, אביזרים טרומיים וכו׳. כל זאת תוך כוונה שעם חלוף הזמן, כשמוצרים חדשים יחדרו לשימוש וכאשר יתעורר הצורך, יטופל בסטנדרטיזציה של רכיבים ומוצרים נוספים, בהתאם לעקרונות הקואורדינציה המודולרית.
סיכום הפיתוח של רכיבים טרומיים ומוצרים חרושתיים לשימוש בשוק החופשי:
תקרות: כיום פועלים כבר תשעה מפעלים לייצור תקרות מכל הסונים. הפוטנציאל של המפעלים גדול דיו.
קירות: אנו לוחצים על מפעלים שיעברו לייצור של קירות ן אמנם אין לנו ייצרן המתמחה רק בקירות, אבל כל המפעלים הטרומיים הם ייצרני קירות ומוכנים למכור קירות.
מדרגות: יש היום שנים או שלושה מפעלים, נם במרכז גם בצפון, שאושרו על ידי מרכז ההשקעות לייצור של אביזרי בנין ושל קימום מדרגות.
מוצרים סניטריים: כבר היום יש ארבעה— חמישה ייצרנים שעוסקים בזה •, לגבי בלוקים סניטריים אין חידוש, חיות ובלוקים סניטריים יוצרו כבר ע״י המפעלים הטרומיים הקודמים.
נגרות: למרות הלחצים על ייצור אלמנטים של מטבח לא הגענו לצערי למחיר סביר ואותו ארון מטבח מתחת לשיש שמייצרת הנ־ גריה הרגילה הוא זול בהרבה מלמשל, אותו הארון הפלסטי הפשוט ששער הגולן מייצר. לגבי נגרות אפשר לומר שיש כבר היום ייצור של נגרות מודולרית (יש ייצור ניכר ע״י סולל בונה).
מחיצות: באשר ל״מוויצות יבשות", קיימת חברה המטפלת בהבאתן והחדרתן של מחיצות גבס ובכוונתנו לעודד את החדרת המחיצות הללו בפרוייקטים שלנו.
מרצפות: עשינו ניסוי בקנה מידה גדול לשימוש ברצפות פי.וי.סי. אבל קשה לומר שהמוצר גתקבל ע״י הציבור. יש הטוענים שמרצפות טרצו הינן יקרות מדי כשביל מדינה עניה כשלנו, אבל בכל זאת חמישים שנה עושים בארץ מרצפות טרצו וקשה לפתע לעבור למוצר אחר, כאשר חלק מתכונותיו נופלות מתכונות של מרצפות טרצו ולא עוד, בגלל חוסר דייקנות בביצוע של גימור תקרת הבטון, צריך להוסיף מלט ליישור התקרה וזה הופך אותו יותר יקר. משלחת הקבלנים לארה״ב, והועדות שהוקמו מחפשים דרכים לשם הוזלת עבודת הריצוף.
קירות חוץ וחמדים קלים: לגבי קירות חוץ וחומרים קלים, אנו עורכים פרוייקט נסיוני באשדוד, ושם אנחנו מנסים ליישם את השימוש בחומרים קלים.
אנחנו מאמינים שבטון הוא חומר הבנייה הנכון במדינת ישראל. יחד עם זה, בגלל קנה המידה וההיקפים שאנחנו מפתחים בבנייה, חשבנו לנכון גם להשתמש בחומרים אחרים, ולמעשה אנחנו עושים היום שני ניסויים על מנת לבחון את הענין גם מבחינת הטיב וגם מבחינת המחיר.
לגבי חומרים חדשים ניתן להזכיר את תוף רמת הגולן. המפעל הוא בשלבי הקמה מתקדמים. המפעל יתן לנו אגרגט קל, שהיה חסר עד כה לחומרי בטון קלים. אגרגט זה יאפשר לנו ייצור של קיר בידוד ללא תוספת שכבות בידוד.
לשם הגברת וניצול יתר של האפשרויות הטמונות בכל השלבים המוזכרים לעיל של הבניה הטרומית והמתועשת, הרחבנו את מאמצינו בכיוונים שונים. למשל, על מנת לאפשר יציבות בתפוקה ותכנון מראש לייצור טרומי ומתועש, הוכנה במשרד השיכון תכנית חומש אשר תאפשר הכנת רזרבות בנייה לחמש שנים. לא ארחיב ■את הדיבור על כך כאן, היות ונושא זה מובא ביתר פרוט במקום אחר בקובץ זה, אולם ברצוני לציין שכיום ענין בחירת אתרים מראש, במסגרת תכנית החומש, הפך אצלנו לתהליך קבוע, ולא עוד, החילונו גם בהכנה מראש של תדריכי תכנון לרבים מהאתרים הנ״ל.
מאותם תריסר תדריכי תכנון, בחלקם גמורים וכחלקם בתהליכי הכנה, אפשר כבר לה-
פיק לקחים (גם נושא זה מובא ביתר פירוט בפרק אחר בקובץ זה).
כצעד נוסף לקראת רציונליזציה ותעוש יזם משרד השיכון מספר מכרזי תכנון/ביצוע המבוססים על חוזים רב־שנתיים מתוך מחשבה ששיתוף בין המתכנן למבצע מהתחלה ועד הסוף וחוזה ארוך־טווח, יהוו אמצעי מדרבן להשגת מירב התוצאות הרצויות.
בנובמבר 1970 הזמין משרד השיכון הצעות לתכנון/ביצוע לשכונות מגורים בעכו ובאשדוד ; ב־1971 התקשרנו בחוזים תלת-שנתיים עם 3 קבלנים לבנייה קונכנציונאלית בבאר־ שבע, תוך מטרה להוריד את המחירים. אולם היות ובהתאם לחוזה היו המחירים צמודים' למדד הבנייה, נוכחנו שבגלל העליה התלולה במדד הבנייה שילמנו בסופו של דבר מחירים הרבה יותר גבוהים מאשר היינו משלמים אילו התקשרנו בחוזים חד־שנתיים. אי לכך, החלטנו לא להמשיך עם חוזים רב־שנתיים לגבי בנייה קונבנציונלית, אולם בדעתנו להמשיך בהם לגבי בנייה מתועשת.
ב־1972, במטרה להרחיב את מסגרת הבנייה המתועשת, ובמטרה לבנות בתי ספר בעלי אופי המתאים לסביבת המגורים הבנוייה ממבנים מתועשים, נערכה, ביוזמת משרד השיכון ומשרד החינוך, תחרות לתכנון בתי ספר שייבנו בשיטות מתועשות . למרות שהתחרות לא היתה לגבי אתרים מסויימים, הובטחה לכל אחד מחמשת הזוכים התקשרות לפרוייקטים בחמישה אתרים בהם ייבנו האב־טיפוסים הזוכים.
במכרז הושגו תוצאות מרשימות: המחירים היו ב־10% עד 15% נמוכים מהמחירים הרגילים לגבי בתי ספר. לדעת משרד השיכון ומשרד החינוך היו נם הישגים מבחינת ההיבטים השונים של התכנון ובמיוחד לגבי אפשרות התאמת המבנים לאתרים בעלי אופי שונה, פרוגרמה שונה ואפשרויות הרחבה בעתיד. אולם הבעיה העיקרית נעוצה בעובדה שכמה מהרשויות המקומיות (בגלל התחיבר יות קודמות וסיבות אחרות) אינן מוכנות לאמץ את התכניות.
ולבסוף, בשנה שעברה ערך משרד השיכון המישה מכרזים לתכנון/ביצוע הכוללים יחד 0־1,000 יחידות דיור והמבוססים על חוזים רב־שנתיים. מטרות המכרז והקריטריונים לשיפוט, אשר צוינו בהזמנה לקבלנים, הצביעו על הצורך בתכנון טוב משולב בשיטות בנייה מתועשות .
אף כי תוצאות תחרות זו היו משביעות רצון מבחינת המחירים, הרי להוציא הצעה אחת, הן היו מאכזבות מבחינת התכנון. אנו נמצאים עתה בשלב של הסקת מסקנות ממכרז זה ולאורו נערוך ונכין את מכרז 1974. חובה עלי גם להזכיר את הועדה הטכנולוגית המיעצת שהוקמה ב־1971 בשיתוף משרד השיכון וועדת השיכון של הסוכנות היהודית במטרה שתשמש כ״טראסט מוחות" המייעץ למשרד השיכון במאמציו לקידום הבנייה בישראל.*הועדה המורכבת מכתריסר מומחים ישראליים ומכתריסר מומחים לא־ישראליים בשטחי הבנייה והשיכון, התכנסה כבר שלוש פעמים וסיכמה את מסקנותיה בצורת המלצות שרבות מהן נמצאות כיום בשלב יישום. עד כאן סיכום המצב כיום. באשר לעתיד: לאור המצב כיום ותוך לקיחת צרכי העתיד בחשבון, מתכוון משרד השיכון להגביר את תהליך תעוש הבניה במשך חמש השנים הבאות עד שבשנת 1977 תיבננה כמחצית מ־55,000 או 60,000 הדירות החזויות לבנייה באותה שנה, באמצעות השיטות המתועשות למיניהן.
מאמצי משרד השיכון בכיוון זה יהיו מונחים על ידי המטרות הבאות:
(1)	תכנון לטווח ארוך אשר יאפשר תעוש הבנייה.
(2)	ניצול יעיל של המפעלים הטרומיים הקיימים.
(3)	ניצול יעיל של שיטות בנייה מתועשות קיימות ופיתוח שיטות חדשות,
(4) הרחבת השימוש באלמנטים חרושתיים בבנייה הקונבנציונלית ופיתוח רכיבים חדשים.
(5)	חיפוש ופיתוח חומרים חדשים ועידוד הקמת מפעלים חדשים לייצור אלמנטים.
(6)	קביעת סטנדרטים והאחדת אביזרי הבג־ ין השונים.
(7)	החדרת ידע ותודעת תעוש בקרב הגורמים העוסקים בבנייה ופיתוח מערכת אינפורמציה נאותה.
ברור לנו כיום, שעל מנת שהמאמצים הנ״ל •שאו פרי, דרוש שיעמוד לרשותנו כוח אדם בעל ידע ומומחיות וכמו כן, השרותים ליישומם של מאמצים אלה. אי לכך אנו עושים מאמצים להחדרת ולהפצת יידע לגבי שיטות בנייה מתועשת ומוצרים חרושתיים. בנוסף, יוגבר שיתוף הפעולה עם כל אותם נופים שענינם בהדרכה והכשרה של כוח אדם לבנייה מתועשת•
הפעולות לשיפור איכות הבנייה הטרומית והמתועשת
לאור הגידול הרב במיה הטרומית וההתפתחות שחלה במיה המתועשת, החליט מש־ רד־השיכון להפעיל (באמצעות היחידה לבניה טרומית ומתועשת) צוות, שיטפל מושאים הקשורים באיכות המיה. אי לכך על על צוות המורכב מפרופ׳ ח. ייגרמן מהטכניון ואינג׳ צ. שושני, הוטל לייעץ בהפעלת מערכת בקרה וכן הוטל על צוות זה לטפל בכל נושא נוסף, היכול לתרום להעלאת איכות הבניה.
באוקטובר 1971 החל הצוות בעבודה בהנהלת מנהל היחידה הטרומית, ועד חודש יולי 1973 טיפל הצוות בנושאים הבאים.
1.	יחידות בקרת איכות עצמיות של המפעלים
הוחלט שבשלב ראשון משה״שכ ישמור לעצמו את הזכות לפיקוח עליון (שיבוצע ע״י הטכניון ומכון התקנים), אך ידרוש מכל מפעל להקים יחידת בקרת איכות עצמית כפי שנדרש מכל מפעל חרושתי אחר.
2.	עזרה למפעלים, בהקמת יחידות הבקרה הוטל על אנשי הטכניון ומכון התקנים לעבוד במשך כחצי שנה עד שנה, כעוזרים ומדריכים במפעלים, וזאת כשלב ראשון לפני הפעלת הפקוח העליון, אשר מתפקידו לדווח באופן שוטף על רמת הייצור, האחסון וההובלה.
3.	פקוח עליון באמצעות מכון התקנים והטכניון
הופעלו 6 מעבדות בכל הארץ, 4 מהן מופעלות ע״י הטכניון ר2 ע״י מכון התקנים, כשבכל מעבדה טכנאי וציוד לבדיקה. על אנשי המעבדות מוטל הפקוח במפעלים השח נים, לפי חלוקה שהוצעה ע״י הנהלת היחידה הטרומית. הטכניון ומכון התקנים מדווחים על כל ביקור בכל מפעל והעתקים מה־ דוח״ות נשלחים לכל הגורמים המזמינים כגון: משרד הבטחון, "שכון עובדים", "שו״פ״, וכן להנהלת חברות הבניה וליועצים.
הפקוח הנ״ל מופעל כיום כמעט בכל המפעלים המייצרים בארץ רכיבים טרומיים, ללא הבדל עבור מי מיוצרים הרכיבים.
4.	פקוח עליון ארצי באמצעות מכון התקנים על מוצרי אינסטלציה חשמלית וסניטרית במפעלים הטרומיים
הוטל על אנשי מכון התקנים לערוך בקורים שיטתיים בכל המפעלים המייצרים אלמנטים טרומיים שבהם נקבעים אביזרי חשמל ואינסטלציה סניטרית. מטרת הביקד רים הנה לבדוק ולוודא שיותקנו אך ורק
אביזרים תקניים. המכון מדווח על כל ביקור למנהל היחידה הטרומית והמתועשת וכן למהנדסים הראשיים לחשמל ואינסטלציה סניטרית באגף לתכנון והנדסה.
5.	הוראות ייצור והרכבה במפעלים המפעלים הטרומיים נדרשו להכין "הוראות ייצור והרכבה" עצמיות שלהם. הוראות אלה כוללות הנחיות ברורות למהלך הייצור, כח לל פרוגרמת בדיקות, וכן הנחיות ברורות להרכבת האלמנטים הטרומיים. החומר הושלם על ידי רוב החברות והודפס בצורת חוברות. חוברות אלה תהוונה חלק מה־ חוזים ותופצנה במחוזות כחומר עזר למפקחים באתרים, )וכן תשלחנה החוברות למוסד הטכניון ולמכון התקנים לצורך הפקוח במפעלים. חוברות אלה, שאושרו ע״י הנהלת היחידה הטרומית ישונו בעתיד במידת הצורך ולאור הדרישות הנוספות שיוטלו על המפעלים.
6.	הנחיות לבידוד טרמי בקירות חוץ בבניה המתועשת
מאחר ואין עדיין תקן ישראלי לבידוד טר־ מי בקירות חוץ, הוציאה היחידה הטרומית והמתועשת הנחיות בנושא זה לכל החברות. בהנחות צוינו הדרישות המינימליות לבידוד טרמי בקירות חוץ, באזורים השונים של הארץ.
7.	מפרטים לחמרי איטום אלסטומריים בבנייה הטרומית והמתועשת
מאחר ואין עדיין תקן ישראלי לחמרים אלה, הוצאו ע״י היחידה הטרומית והמתו־ עשת הנחיות לשמוש בחמרים אלה, ונאסר השימוש בחמרים שאין לגביהם סימן השגחה של מעבדה מוסמכת. נערכות בדיקות באתרי הבניה והוגדרו הדרישות לכל יצרני ויבואני חומרי האיטום.
8.	נסיונות המטרה מלאכותית בבניה הטרומית והמתועשת
הוצאו הוראות לכל המחוזות בקשר לנסיונות ההמטרה. בהוראות נךרש לבצע נסיון המטרה בכל בגין שבו רכיבי החוץ הנם טרומיים. בכל מקרה של חדירת רטיבות יבוצעו נסיונות נוספים בתפרים נוספים, כדי ■לוודא שהתפרים בוצעו בהתאם לתכנון.
9.	ימי דיון במפעלים הטרומיים
בתקופה הנידונה התקיימו 5 ימי דיון במפעלים שונים, במטרה לפתוח את המפעלים הטונים בפני כל אנשי המקצוע, להחליף ידע, להכיר את השיטות השונות ולהעלות נושאים חשובים לדיון. נערכו דיונים בנושאים הבאים:
א.	בקרת איכות עצמית במפעל.
ב.	בקרת איכות עצמית באתר הבניה.
ג.	בקרת איכות וסיבולות בהרכבה.
ד.	מבנה התפרים בקירות חוץ — במפעלים השונים.
ה.	עיצוב אדריכלי בבניה הטרומית.
הנושא הבא לדיון יהיה הנושא של יחסי הגומלין בין תכנון ובצוע לבין קיום ואחזקת מבנים.
ימי הדיון מעוררים ענין רב ומשתתפים בהם כל הגורמים הקשורים .בבניה הטרומית וה־ מתועשת. ביום הדיון הראשון השתתפו כ־50 איש וביום הדיון האחרון השתתפו כ־150 איש. את ימי הדיון מארח כל פעם מפעל אחר. בכל יום דיון במפעלים, נערך סיור במפעל ובאתר הבניה, לפני קיום הדיון עצמו.
10.	מפרט בין־משרדי לבניה טרומית
מנהל היחידה הטרומית וצוות היועצים של המשרד עובדים יחד עם אנשי משרד הבט־ חון ומע״צ על הכנת מפרט בין־משרדי לבניה הטרומית שיגדיר באופן ברור את כל הדרישות לגבי החברות לבניה הטרומית.
11.	שיתוף כל המזמינים בנושאי הבקרה השונים
נחתמו הסכמים עם משרד הבטחון, "שכון ופיתוחי׳ ושיכון עובדים", אשר בהם מתחייבים הנ״ל להשתתף בהוצאות ההחזקה של המעבדות השונות.
נוסף לכך קיים שיתוף פעולה עם המהנדסים הראשיים בכל משרד וחברה, לצורך תאום הדרישות מהחברות הטרומיות והמ־ תועשות. המהנדסים הראשיים מקבלים העתקים מהרווחים של מעבדות הפקוח וכן העתקים מכל סיכום שנעשה עם החברות השונות והקשור באיכות הבניה.
12.	בדיקת נושא התפרים בקירות חוץ הנהלת היחידה הטרומית בשיתוף היועצים עורכת בשלב זה בדיקה יסודית בכל חברה לבניה טרומית בנושא הנ״ל. בכל חברה נבדק מחדש התכנון, נבדקת התאמת הבצוע באתרים וכן עם כל חברה נדונות הצעות תקונים ושפורים במבנה התפרים.
לאור הבדיקות הנ״ל תגבש היחידה לבניה טרומית דרישות אחידות לתפרים בקירות חוץ מכל החברות, וכן יערך נטיון להציע תפר אחיד בעל קיים ארוך מזה המבוצע היום בכל החברות.
13.	סקרים ומחקרים בנושא התפרים בקירות חוץ
הוטל על הטכניון לבצע סקר על מצב הת־
פרים בכל החברות, במינים שבוצעו ב־7—5 השנים האחרונות. נוסף לכך הוטל על הטכ־ ניון לבצע מחקר על התפרים בכל חברה לתקופה של 10 השנים הקרובות ע״י בדיקות שיטתיות כל שנה, בתפרים מסוימים שנקבעו במבני החברות השונות.
הטיפול באיכות הבניה הטרומית והמתועשת דורש התמדה ולחץ בלתי פוסק על כל
החברות והמפעלים השונים. אין ספק שללא שיתוף פעולה מלא והדוק של כל הגור-מים וכעיקר שיתוף ועזרה של צוותות הפ־ קוח השונים, קשה יהיה להתקדם בהעלאת רמת האיכות. חלק עיקרי של הטיפול יצטרך לעכור למחלקות הטכניות במשרדים ובחב־ רות המזמינות. בכל מחלקה טכנית חייב לרכז את הנושא מהנדס שיהיה אחראי לכל
נושאי האיכות ויצטרך להפעיל את הדרישות ע״י ראשי הצוותות והמפקחים.
היחידה לבניה טרומית ומתועשת תמשיך לטפל ולעורר כל נושא הקשור באיכות הבניה, במטרה להמשיך ולהעלות את רמת הבניה ולדאוג לכך שתשופר תדמית הבניה הטרומית בארץ.
תאום מודולארי כאמצעי לפיתוח "שיטה פתוחה"
לבניה טרומית
השיטה הפתוחה והסגורה
בישראל, בתי החרושת לבנייה טרומית פועלים כשיטה סגורה. בשיטה זו מיוצרים הרכיבים הטרומיים להתאמה הדדית רק לפי תכנון שהוכן לשיטה המיוחדת.
גישה אחרת, היא — ביסוס הייצור של רכיבים טרומיים על פי סטנדרט ארצי, המקובל על התעשיינים והמתכננים והמשמש מיפרט לרכיבים רב־תכליתיים. מובן מאליו, כי לא ניתן להשיג דבר זה במלואו עבור כל הרכיבים מהם מורכב הבנין, ללא סטנדרטיזציה של כל הבנין כולו. רעיון זה אינו מתקבל על הדעת לא בישראל ולא בארצות מערב־אירופה, אף כי השתמשו בו רבות כארצות מזרח־אירופה ורוסיה.
הגישה של השיטה הפתוחה היא המתאימח בישראל, ויש לארגן אותה לפי הקווים דלהלן : צריך לעבד סטנדרטים ארציים לרכיבים העיקריים של בתים רגילים רבי־קומות, שיתקבלו לשימוש על ידי היצרנים, האדריכלים, המהנדסים והרשויות המוסמכות.
נושאי הסטנדרטים- האלה יהיו: לוחות התקרה, מילואות הקיר, חדרי המדרגות, מחיצות, מטבחים, רכיבי דלתות וחלונות.
כל אלה יתוכננו לשימוש רב־צדדי מירבי. הסטנדרטים יתרכזו בקואורדינציה של המידות העיקריות לרכיבים, בעוד תכנון הפרטים יעובד עם פיתוח השיטה החדשה בתעשיה. לאחר שיתגבש המצב המתואר לעיל, יהוו הרכיבים הפשוטים, התיקניים ורבי־השימוש, את חלק־הארי של חלקי הבנין הבסיסיים, ויחד עם זאת יתאפשרו התכנון והבנייה של מפעלי שיכון בצורה ארכיטקטונית מתקדמת ורבת־פנים, אשר תבטא את הצרכים, המגמות והסגנון בחברה חופשית ומודרנית. ייווצר גם מצב של התחרות ושוק פתוח — מצב המהווה תנאי מוקדם להתפתחות מהירה של הטכנולוגיה, התכנון ופריון הייצור. האפשרות הטמונה בשילובם של חלקי בנין ורכיביש שונים, תוביל גם לפישוט התיאום של תהליך הבנייה כולו, החל בתכנון וגמור בביצוע. כתוצאה מכך, יתקצר משך הבנייה ויתייצבו מחיריה.
תיאום מודולרי וסטנדרסיזציה
לאור הנ״ל, הקים משרד השיכון, בחודש מאי 1972, קבוצת עבודה שנועדה לקבוע חמישה מיפרטים אשר יחד עם התקנים הקיימים בישראל, יקיפו את הנושאים
העיקריים הדרושים לשם תיאום מודולרי בבנייה רנילח של דירות במינים רבי־קר מות.
תוך שיתוף פעולה עם מרכז המייה ומכון התקנים, עיבדה הקבוצה בת 8 מומחים, מיפרטים המקיפים את הנושאים הבאים : קו״מ—מ1 מידות אנכיות של קומות רגי־ רות במיני מגורים גבוהים ורבי קומות. קו״מ—מ2 חצבתם של רכיבים וחלקי מין. כללי תכנון לקירות, תקרות נושאות ומחיצות.
קו״מ—מ3 חדרי־מדרגות בעלי אחד, שנים ושלושה גרמים.
קו״מ—ט4 רכיבי בטון טרומיים לתקרה נושאת.
קו״מ—מ5 רכיבי בטון טרומיים לקירות נושאים פנימיים.
ההחלטה להשתמש או לא להשתמש בסופו של דבר ברכיבים כאלה תלוייה עדיין בשי-
קולים טכניים וכלכליים. המתכנן יעדיף רכיבים טרומיים באותם מקרים שימצא כי הם טובים לענין, ולא — ישתמש בשיטות המקובלות, אם יהלמו יותר את דרישות הפרוייקט. בכל אופן, התוכניות שתוכננו לפי קווים מודולריים, תהוונה שוק עבור התעשיח הטרומית, בהתאם למדיניות שנקבעה.
השימוש במיפרטים הנ״ל ידרוש ניהול מאוזן וגמיש, הן בתכנון הבניה מטעם משרד השי־ לון והן בשוק חפרטי. הבעייה העיקרית תהיה להשיג את מלוא־היתרונות מן התעשייה ללא גרימת נזק לתעשיות־ייצור קיימות, וללא ביטול הטכניקות הקונמציונליות או המקובלות בשיטה הסגורה.
חוק התיאום המודולרי, שהועבר בכנסת, טומן בחובו את האפשרות של ניהול גמיש כזה, והנסיון בארצות סקנדינבית — ודנמרק במיוחד — הוכיח את היתרונות והאפשרויות הגלומות במדיניות שלפיה — שי-
טות פתוחות, סגורות וקונבנציונליות, פועלות אחת בצד האחרת, תוך התחרות בשוק* הבנייה החופשי.
מפרוייקט המודולרי של משרד השיכון
כדי להדגים את היישום של הגישה המתוארת לעיל, יזם משרד השיכון את תכנונו של פרוייקט־שיכון של 500 יחידות־דיור, המבוסס על הכללים של תיאום מודולרי והגישה של שיטח פתוחה *.
התכנון מבוצע על ידי צוות מאנשי חאנף לתכנון והנדסה של משרד השיכון ובו חגב׳ כ. פלדות וה״ח א. ונטורה, מ. יפה וח. ניסן. סיכום
משרד השיכון מתכוון, באמצעות התיאום המודולרי והגישה של שיטח פתוחה, להדגים ולפתח את מדיניותו לגבי ייצור משולב ומשופר בענף בניית המגורים.
• סקירה על הפרוייקט הנ״ל ניתן למצוא במקום אחר בחוברת זו.
הועדה הטכנולוגית המייעצת (tach)
בנובמבר 1972, הוקמה וועדה טכנולוגית מייעצת של משרד השיכון והוועדה לשיכון של הסוכנות היהודית (TACH), בעקבות החלטת שר השיכון, מר זאב שרף, ובתמיכתו של מר א. ל. פינקוס, יו״ר הועד הפועל של הסוכנות היהודית.
המטרה היתה שהוועדה הטכנולוגית מייעצת תשמש צוות חשיבה למשרד השיכון במאמציו להביא לידי תיעוש ורציונליזציה של תהליכי השיכון והבניה בישראל. הרעיון להקמת הועדה נבע מההכרה שבעבר המאמצים לפתירת בעיות הבניה בישראל נעשו על בסיס חלקי כשהם מתרכזים בשטחים מסויימים, מבלי לטפל בשטחים אחרים. אולם, בעיות אלו קשורוא זו בזו ובעיות בלתי פתורות בשטח אחד מעכבות את פתרונן של בעיות בשטח אחר ; במלים אחרות, בכדי לבצע בהצלחה "מהפכה תעשייתית" בענף הבניה, יש לפעול בו־זמנית לאורן חזית רחבה עד כמה שאפשר. לשם כך היה צורך לגייס מקורות (כסף, נסיון, ידע, כוח־אדם) מישראל ומהתפוצות. היתה הרגשה שיהודי התפוצות בשאיפתם להשתתף ביותר מאשר תרומות כספיות, ועם הנסיון שעמד לרשותם בשטחי□ רבים, יכולים למלא תפקיד נכבד. לכן, הוזמנו כתריסר מומחים מחו״ל לשמש
כחברי□ בוועדה ביחד עם כתריסר עמיתיה□ הישראלים.
הוועדה התכנסה לראשונה בירושלים בין 10— 14 באפריל, 1972. פגישת מעקב התקיימה בניו־יורק בקיץ של אותה שנה, ומפגש מלא התקיים שנית בירושלים בין 1 — 3 בנובמבר 1972. המפגש השלישי התקיים בירושלים בין 27 במאי — 1 ביוני 1973, במקביל למפגש הועידה הכלכלית השלישית. חברי הוועדה הטכנולוגית מייעצת הקדישו זמן להשתתפות באותן ישיבות של הועידה הכלכלית הקשורות בעבודת הועדה הטכנולוגית, ותרמו לועידה הכלכלית בידע ובנסיון באמצעות ועדת המשנה לתיעוש הבניה.
כל הפגישות של הוועדה הטכנולוגית מייעצת התרכזו בנושא אחד: "הצורך בתכנון ורציונליזציה של כל תהליך הבניה בישראל, במטרה לקצר את משך הבניה ולהפחית את העלות". כדי לאפשר לחברי הוועדה הטכנולוגית מייעצת להתמצא בתנאים השוררים בארץ וכן בבעיות, קיבל מראש כל חבר חומר רקע. בצמוד לכל מיפגש הובהר חומר זה ע״י סיורי□ בישראל, אשר נתנו לחברים את ההזדמנות לבקר במינוון של אתרי בניה ולשוחח ישירות ע□ אנשי ענף הבניה, וע״י כך לקבל מידע מיד ראשונה.
ההרצאות שהוגשו בישיבות, והדיונים שהתקיימו כיסו קשת רחבה של שטחים, והביאו לקבלת מכלול של המלצות אשר התקבלו כחלק ממדיניות משרד השיכון. חלק מההמלצות חיזקו כאלו שניתנו בעבר ע״י מומחים, ונתנו להם ע״י כך דחף נוסף, בעוד שההמלצות האחרות היו חדשות. הוועדה הטכנולוגית מייעצת גם החליטה להטיל אחריות לבצוע, לקבוע תאריכי בצוע, עד כמה שניתן, ולעקוב אחר הבצוע. (כמה מההמלצות החלו לשאת פרי. לדוגמה : בעקבות המלצות הועדה, ב־1.6.72 ניתנו הקלות ניכרות בהיטלי□ על מספר מוצרים שבשימוש ענף הבניה. המכס על בנינים טרומי□ הופחת מ־25% ל־5%, מכס על לוחות גבס הופחת מ־45% ל־25%, טיח מותז שעליו חל מכס בשעור 20%, נעשה חפשי ממס).
הוועדה הטכנולוגית מייעצת הציבה לעצמה את התפקיד להמשיך לשמש כגוף מייעץ בעניו שיפור השיכון והבניה בישראל. בכוונתה להקדיש את כל כולה לגיוס הידע הטכנולוגי העשוי לעזור לפתרון בעיות הבניה והשיכון ולתרום על ידי כל אמצעי אחר העומד לרשותה.
בעיות הבניה מנקודת מבטו של קבלן
לאורך "דרך חיסורי□" של ענף הבנייה מוצבות חמש תחנות עיקריות:
1.	קרקע
כדי לפתור בעיה זו אני מציע;
א.	להקצות קרקע לבנייה בהתאם לנפחי הבנייה של כל סקטור (פרטי או ציבורי).
ג לערוך רויזיה בנושא של הקצאת קרקע (באמצעות חוזי הכירה) על ידי מינהל מקרקעי ישראל. יש לקבוע תאריכי□ למימוש המטרות המוצהרות בחוזי החכירה ואי עמידה בתנאי זה תביא לביטול החוזה ומסירת הקרקע לאחרי□ לבנייה מיידית.
ג.	יש להקים ועדות של רשויות מקומיות ונציגי ציבור שתבדוקנה את המצב ביחס לאדמה המוכרזת כ״מוקפאת" והנמצאת בתחום שיפוט עירוני. הועדות תחשנה את ההליכים הדרושים כדי להפוך קרקע זו לקרקע לבנייה.
ד.	יש לערוך סקר קרקעות בערים במטרה לתכנן מחדש אותן חלקות שעליהן עומדים בנינים של קומה אחת או שתיים. הגדלת אחוזי הבנייה המותרים על חלקות אלו (על ידי הוספת קומות) היתה יוצרת רזרבות גדח לות לבנייה מייד.
ה.	יש להקים גוף ממשלתי (בהשתתפות נציגי מרכז הבניה הישראלי וארגוננו) שתהיה לו הסמכות לאתר קרקע "פסידו־חקלאית", לשנות את מעמדה ולקבוע את מחירה כדי לעצור את עלית המחירים הספקולטיבית.
ו.	מחיר הקרקע צריך להיות אחיד לסקטור הציבורי והפרטי וצריך לקבעו כיחס קבוע למחיר הכולל של יחידת הדיור, אולם היחס יהיה שונה בהתאם למיקום וליעוד הקרקע. למשל: חלקו של מחיר הקרקע במחיר דירה בדימונה, אופקים וכו', צריך להיות עד 5%—3; בכפר־סבא, פתח־תקוה, רעננה, חדרה — עד 10%—5; בראשון־לציון, רחובות — עד 12%—8; בחולון, בת־ים, רמת־גן — עד % 20—10; בירושלים, תל־אביב וחיפה — עד 25%—10.
עם הגידול בערך הנכס וכאשר מעבירים את הזכויות יש להכריח את המעביר להעביר למדינה את החלק היחסי של ה״הפרש" שנוצר וזאת בהתאם לחלקה של הקרקע במחיר הכולל של יחידת הדיור.
2.	תכנון
א.	תכניות אב, תכניות מתאר, ועדות מחוזיות ומקומיות:
רוב תכניות האב והמתאר של הערים בישראל הן מיושנות (רבות מהן בנות 60—50
שנים). מצב זה הביא לידי כך שהרבה מתכניות הבינוי והמינים אינן תואמות את תכניות האב והמתאר ולכן נדרשים חודשי□ ואף שנים עד שהתכניות מקבלות את אישור הועדות המחוזיות והמקומיות.
רפורמה בשטח זה תביא לידי קיצור משך המייה ולהורדה בעלות.
ב.	תכנון מפורט
תכנית טובה של בית היא זו שהנה פשוטה, תיפקודית וניתנת לביצוע מהיר.
עלינו לבכר בנית בתים עם ארבע דירות בקומה כשהמקלט בקומת העמודים, התקרות במיפלס אחד, הנגרות והמסגרות סטנדרטיות והצנרת מרוכזת. כל זאת עלינו להשיג לפני שנגיע לשלב הנכסף של תעוש ענף הבנייה.
לא הבית הבודד אלא פיתוח הסביבה כולה מהווה את הגורם המכריע לגבי אופי השכונה, הרובע או העיר. אי לכך, כדי לקצר את משך הבנייה עלינו לבחור את המיבנים מבחינה תפקודית ובו בזמן עלינו להקדיש עצמנו לפיתוח נכון ונאות של הסביבה.
ג.	תכנון פרוגרמתי רב־שנתי מתואם
אני מאמין שאנו עומדים על סף תקופה חדשה בה ייקבע נפח הבנייה בישראל לא רק על ידי עליה אלא גם על ידי הצרכים של המדינה המתפתחת הזקוקה למוסדות חנון, רפואה, בתי־חרושת, מלונות וכוי.
מצב חדש זה מצריך תכנון רב־שנתי כדי לתכנן את אספקת כוח האד□ ואת ייצור חמרי הבנייה הדרושים.
לדאבוננו, לא פחות מתשעה משרדי ממשלה מטפלי□ בבעיות הבנייה בישראל (שיכון, בטחון, עבודה, משטרה, פנים, תקשורת, פיתוח, בריאות, ואחרון אחרון חביב — משרד האוצר) אפשר להוסיף לרשימה גם את הסוכנות היהודית. בתנאי□ כאלה אין מנוס מחר סר תאום וחוסר תכנון ועלינו למצוא פתרון לבעיה זו.
3.	המרי כנין
א. מחסור בחמרי בנין ואפילו רק באחד מהם, מאריך את משך הבנייה ב־3 עד 4 חודשים וזה מגדיל בעקיפין את עלות הבנייה, בנוסף לעליה הישירה הנובעת ממחירים שהנם גבוהים מהמחירים הרשמיים, שמשלמים עבור חמרים שאינם מצויים.
ר שלוש סיבות עיקריות גורמות למחסור בחמרי□ (כגון אביזרים סניטריים, מרצפות. סיד, מלט, ידיות לדלתות וחלונות וכוי):
1.	המונופול הקיים בייצור ואספקה של חמרי בנין בסיסיים כגון מלט, אביזרים סני-
טריים, סיד וכדומה. מכיוון שגורם יחיד עוסק בייצור ולעיתים ג□ ביבוא של אותם חומרים, הוא נוטה כמובן לפתח את הייצור בזהירות יתר כדי לא להניע לעודפי ייצור.
2.	המיסים המוטלים על המרי כנין מיובאים גבוהים (45 עד 65 אחוזים) ולכן הסחורות המיובאות הרבה יותר יקרות מאלו המיוצרות בארץ. דבר זה הופך את היבוא לרב סיכון מפני שירידה בנפח הבניה עלולה לגרום ליבוא־יתר ולהפסדים גדולים כשהריבית על הלוואות מגיעה כאן ל־18% ויותר. 3. איכות גרועה של חמרים, מקומיים ומיובאים, גורמת להפסדים ניכרים.
בטווח הארוך הפתרון לבעיה זו ברור לחלוטין :
תכנון והגדלת הייצור והקמת מפעלים חדשים. כמו כן, בקורת על איכות החמרים המיוצרים על ידי בתי החרושת. בטווח הקצר — הקטנת ההיטלי□ או, כאלטרנטיבה, יבוא המרי□ לבנייה הממשלתית כדי שישמשו משקל נגד להיטלים המעלים את מחיר החמרים המיובאים לעומת אלה המיוצרים בארץ.
4.	כזה אדם
לא עשינו מספיק כדי למשוך כוח אדם יהודי לענף הבנייה. לדעתי נעוץ כשלוננו בעובדה שהכשרת העובדים הצעירים נעשית באתרי הבנייה כך שהצעיר החפץ להשתלב בענף מוצא עצמו מהתחלה עומד בפני עבודה "שחורה" קשה ולא בפני בעיות מקצועיות. הייתי מציע (בנוסף להגברת התעמולה המדגישה את הכדאיות הכספית בענף) להכניס את הלומדים למסגרת של בית ספר רגיל במשך שנה אחת שבה ילמדו אריתמתיקה, קריאת תכניות, טכנולוגיה של חומרים ועבודה מקצועית מעשית. נצליח בתכנית זו אם ניישמה ביחס לצעירים המשתחררים מהצבא.
עלינו גם להתרכז בפתרון בעיות השיכון של אנשי המקצוע בענף הבנייה על ידי שימוש בכספים אשר הצטברו למטרה זו בקרנות הביטוח של פועלי הבנין.
כדי להגביר את רצונם של הפועלים לעבוד שעות נוספות ועל בסיס של נורמות, יש לתת להם את אותן הפריווילגיות מהן נהנים עמיתיהם בתעשייה. אולם עד אשר יוגשמו רפורמות אלו עלינו לייבא אנשי מקצוע מחו״ל.
איננו יכולים להתעלם מהנושא של הכשרת מהנדסי ייצור בבנייה. חובה עלינו לשבץ במוסדות הקיימים פקולטות למקצועות אלה.
5.	מיכון ותעוש
מוצעות שתי דרכי פעולה :
הראשונה — להגביר את שעור המיכון על ידי יבוא והפחתת מכסים על ציוד בסיס כגון עגורנים, משאבות בטון וכוי.
השניה — להגדיל את שעור האמורטיזציה. (בישראל מחשבים 45% בשנה הראשונה ו־ % 15 בכל שנה שלאחר מכן. באירופה השיעור גדול יותר עד 80% ויותר).
יש להעמיד לרשות "אוצר הקבלנים" סכום של 15 עד 20 מיליונים ל״י בריבית של 11 עד 12 אחוזים (כפי שנעשה הדבר בתעשיה) לתקופה של עד 5 שנים, כדי לאפשר מימון יבוא של מכונות וציוד.
מספר נקודות נוספות:
— עלינו להתנהג בזהירות ובאבחנה. השיטות של בניה "רכה" אינן תואמות את דרישות הבטחון שלנו; מלונות ומשרדים כדאי אולי לבנות בשיטות הטרומיות אולם בניית שיכונים בשיטות טרומיות עלולה לגרום מונוטוניות יתר.
— יש לבחון מחדש את האיסור לבנות בניני משרדים מכיוון שבתל אביב ובירושלים הופכות מאות דירות למשרדים, דבר המהווה הפסד למשק מכיוון שיותר זול לבנות משרדים מאשר דירות.
— ארגון ענף הבנייה :
הצורה הטובה ביותר אשר תבטיח פיתוח הענף צריכה להיות, מחד גיסא, הסקטור
הפרטי בהרכבו הנוכחי, ומאידך גיסא, הסקטור ההסתדרותי. חברות הבנייה של המפלגות הפוליטיות, של הסוכנות היהודית ושל הממשלה, צריכות להיעלם.
— מימון הענף ובניה להשכרה:
מימון על ידי משכנתא בסקטור הפרטי הוא מהיקרים בעולם — 16% לשנה. ניתן למצוא פתרון על ידי מתן הלוואות לטווח ארוך — 20 שנה ויותר כנגד ריבית נמוכה ובערבות ממשלתית.
בניה להשכרה: כל זמן שהבסיס לחישוב ה־ רנטביליות יהיה 8% כפי שהוא היום, וערך הדירה יחושב ב־65,000 ל״י, אין כל תקווה להתקדמות בשטח זה.
בעיות הבניה מנקודת מבטו של קבלן בניה טרומית
אינג׳ 4 חיסרון, מהנדס ראשי ״יבנה״ — תעשית בנינים בע״מ. תמצית סקירה שהוגשה לועדה הטכנולוגית המייעצת
הבעיות הניצבות לפני הקבלן המבצע בשיטת בניה מתועשת אינן שונות בעיקרן מן הבעיות הניצבות בפני כל קבלן בניה, אך כמה מבעיות אלה לובשות חריפות יתר אצל קבלן הבניה הטרומית. בין הבעיות ניתן למנות: 1. חוסר תמין מראס וחוסר הזמנות למוח ארוך
ההיקף הרחב של ההשקעות בציוד וארגון יכול להצדיק את עצמו רק אם הציוד והמנגנון יבואו לידי ניצול אופטימלי מבחינת כושר התפוקה. ירידת התפוקה מתחת לקו המינימום אם מחוסר הזמנות או מחוסר תכנון מוקדם מצד המזמינים עלול להביא לתוצאות החמורות ביותר למפעל עד כדי שיתוקו המוחלט ובמקרים פחות חמורים עלול הדבר להביא לנזקים חמריים או להוצאות מיותרות המייקרות את הבניה ללא צורך.
אני רואה טיפול בנושא זה, כתנאי הכרחי לקיום בניה מתועשת.
ראוי לציין את פעולתו של משרד השיכון שהודות להזמנות ארוכות טווח שלו יכלה לקום ולהתפתח הבניה הטרומית בארץ. על ידי שעמד משרד השיכון בהתחייבויותיו באשר להזמנות העבודה איפשר לנו לקיים ייצור שוטף במפעל על רמת תפוקה אופטימלית בהתאם לכושר הייצור המתוכנן.
רצוי, שבעתיד יכנסו למעגל המזמינים גופים כלכליים ציבוריים ופרטיים, נוסף על ההזמנות של משרד השיכון.
2.	חוסר תאום בין עבודות הייצור, הההרכבה ופיתוח האתר
בנקודה זאת ארעו מחדלים לא מעטים. במספר מקרים נמסרו אתרי הבניה ממש לקראת התחלת העבודה בהם, ורק אז התחילו להתגלות כל המכשולים הפיסיים להתחלת העבודה בשטח (דרכי גישה, צנורות
מים וביוב, קוי חשמל, עתיקות, פינויים) ובגללם אי אפשר היה לתכנן ולבצע את העבודות הטרדיציונליות בצורה המתאימה כדי לאפשר התחלת הרכבה במועד ולפי הסדר המתוכנן. כתוצאה מכך נאלצנו לעכב ולהקטין את תפוקת המפעל כדי להמנע מסתימת שטח ההחסנה ושיתוק מוחלט בייצור.
במקרים מסויימים נגרמו הוצאות מיותרות מחוסר תכנון מוקדם שגרם לתקופות בטלה ניכרות של ציוד הרכבה והוצאות פרוק העברה והרכבה של מנופים, אי ניצול מלא של מסילות, דרכי גישה וסדורים ארגוניים אחרים שנעשו באתר.
פתרון לחלק מבעיה זו ניתן לעשות באופן מוצלח ע״י הפרדת הזמנת היסודות מיתר הבניה, וקידום הזמנת היסודות במספר חודשים. ע״י כך מתקבל מרווח זמן מספיק כדי להתגבר על כל הבעיות הבלתי צפויות מראש; מרווח זמן זה מנתק במידה רבה את התלות שבין הייצור במפעל וההרכבה לבין העבודות הטרדיציונליות המוקדמות באתר.
הרווח שמושג ע״י הבטחת רמה יציבה של ייצור והרכבה עולה על ההוצאות היתרות שנגרמות עקב קידום העבןדות הטרדיציו־ נליות ויצירת פער הזמן בינן לבין ההרכבה והגמר.
3.	הפגור כעבודות גמר. גם נושא זה איננו אופייני דוקא לבניה המתועשת, אך הוא לובש משנה חומרה• וחריפות בבניה זו, מאחר והוא מרוקן מתוכן את אחת הציפיות של הבניה המתועשת והיא זרוז הבניה, (בסופו של דבר התוצאה הסופית של תקופת הבניה היא המעניינת ולא התקופות של שלבי ביניים ,מסויימים בתוך התהליך כולו. והתקופה הסופית נקבעת ע״י "החוליות החלשות" שבתהליך, והן עבודות הגמר). בשעה שבבניה הפרטית (שהיא כמעט בלתי
ממוכנת לחלוטין), בשנת 1970 תקופת הבניה הממוצעת של בנין בסדר גודל 1500 — 2000 ממ״ר היתה 12 חדשים בקירוב, הרי בבניה הציבורית המתועשת (ואני לוקח את הנתונים של חברתי כמשקפים את המצב הממוצע), התקופה היתה 14 חודש בערך (4 חדשים ליסודות, 1 חודש למבנה, 9 חדשים לגמר — שלא להזכיר את הפער המתוכנן של 3 חדשים בין היסודות להמשך הבניה).
כמו כן בבניה הפרטית יש נטיה ברורה ויציבה של קיצור תקופות הבניה בין השנים 1968 ל־1970, לעומתה תמונה הפוכה בבניה הציבורית.
לא קשה להתחקות אחר סיבות לתופעה: אמנם, בעבודות הגמר גם הבניה הפרטית וגם הבניה הציבורית הטרדיציונלית והמתו־ עשת נזונות מאותם מקורות החמרים ובעלי המקצוע (מרצפות, חרסינה, חמרי אינסטלציה, מרצפים, ננרים וכו׳) אולם כאשר נוצר מחסור הרי ברור שהבניה הפרטית שאיננה קשורה לתקציבי הוצאות ניזוקה פחות מהבניה הציבורית (והטרומית בכלל זה) שבה נותרו האמצעים בכח אדם ומקורות הספקה במתכונת מצומצמת מלפני הגאות (וגם זה בקושי נוכח "המשיכה" של הבניה הפרטית והנשירה הטבעית).
יש לחפש את הפתרון לבעיה זו בשני מישורים :
א. במישור הממלכתי יש ליצור את הקשר בין היקף הבניה וכושר הייצור של התעשייה, אם ע״י ווסות הבניה או הכוונת התעשייה ע״י היבוא (כי בסופו של דבר מספר הדירות שיועמדו לרשות הצרכנים לא יעלה על מספר אסלות בתי־השימוש שייוצרו בארץ או יובאו אליהו).

ב, במישור המקצועי יש למצוא פתרונות טכנולוגיים לעבודות נמר שונות שיגדילו את תפוקת בעלי המקצוע, יאפשרו התמחות זולה ומהירה של כוח אדם לבצוע עבודות אלה, יצמצמו ככל האפשר בשלבים ומקצועות בתהליך הגמר. בשטח זה נעשו נסיונות בשטח הריצוף והנגרות, אך ללא תוצאות מעודדות. החלפת הריצוף המקובל ביריעות פוליונילכלוריד, לא רק שלא צמצמה את תשומות העבודה אלא גם העלתה צורך כמקצוע חדש, מחליקי ומיישרי המדה, שהוא מצוי עוד פחות ממרצפים. בנגרות נעשו גסיונות לייצור אלמנטי נגרות מושלמים וצבועים בבתי חרושת ולהביאם מוכנים להר כבה לבנין בשלבים האחרונים של השלמת
העבודות. עד כה לא נשאו נסיונות אלה פרי, הן מבחינת החסכון בבעלי מקצוע והן בגלל המחיר הגבוה של אלמנטים אלה לעומת הנגרות המקובלת, אולם אנו רואים במלאכה זאת שלב קריטי מבחינת קידום הביצוע ופישוט תהליכי הגמר ולדעתנו בהחלט כדאי להשקיע כל מאמץ להגיע לפיתרון מניח את הדעת בשטח זה.
לא נוכל לסיים את הסקירה בלי להצביע על שטח שבו הבניה המתועשת השינה את הצפיות שתלו בה והוא הקטנת התשומה הכוללת של העבודה. מחקר• מראה שבבניה מתועשת משקל העבודה הוא 35% מסך הכל התשומות בבניה, לעומת 50% בערך, במדד הבניה של הלשכה המרכזית לסטטיסטיקה.
במספרים אבסולוטיים, 13 ש״ע לממ״ר שטח בנוי לעומת 20 שעות עבודה בבניה טרדי־ ציונלית.
אך לא משקל העבודה בלבד הוא הקובע, אלא גם השוני בסוגי העבודות. בבניה הטרו־ מית הוכנסו מקצועות של מפעילי ציוד המהוים כוח מושן של צעירים לענף, לעומת ביטול או צמצום עבודות פיזיות קשות (בנאות, סבלות, טיח) מהם קיימת נשירה מתמדת.
 "ייצור והקמה של בניני מגורים טרומיים בשיטת יבנה—בלנסי, — נתוח השפעות התיעוש על תשומות העבודה בהוצאת המכון לפריון העבודה דצמבר 1967׳.
בעיות הבניה מנקודת מבטו של קבלן משנה
תכנון לטווח ארוך
מחזורי שגשוג — שפל כלכלי כל 5—6 שנים, היו הגורמים העיקריים לאי־יציבות מחירי קרקעות, דירות ושכר, והם אף גרמו — בתקופות השפל — לאובדן פוטנציאל יצרני בענף. (בשנות המיתון של 67—1964, עזבו את התעשיה לצמיתות כ־15,000 בעלי מקצוע וחסרונם מורגש עד היום).
בגלל השינויים התדירים בכמות הפעילות, נטו הקבלנים להגביל את השקעותיהם לאלה הנותנות גמול תוך זמן קצר, ועל ידי כך הפחיתו את הסיכון שבהשקעות.
לכן, אנו מוצאים כיום רמה נמוכה יחסית של השקעות באמצעי ייצור, דבר המאפשר בקלות למאות קבלנים, הפועלים בקנה מדה קטן, והמשתמשים בציוד היסודי ביותר, לפעול במסגרת ענף הבניה. הקבלנים הגדולים צריכים לעמוד בתחרות בקבלת עבודות עם קבלנים קטנים מסוג זה. כל זה מסביר מדוע ענף הבניה מפגר יחסית בשטחי הטכניקה, התארגנות באתר ושרותים הנדסיים. יוצא מכך, כי מידה סבירה של יציבות הנה תנאי מוקדם לשיפור מצב זה; לשם כך, אנו זקוקים לתכניות בניה מאוזנות מבחינה גאוגרפית ואשר תשתרענה על תקופה של מספר שנים.
תכנון לטווח ארוך כזה תכוי בראש וראשונה בממשלה, שהיא הן הלקוח העיקרי של הענף, ובעקיפין או במישרין מקור המימון הראשי שלו.
תכנית בניה ל־5—6 שנים תמנע תנודות בפעילות הבניה ותאפשר לארגן תיעוש ברמה הרצויה, ובעת ובעונה אחת תצדיק, מבחינה כלכלית, השקעות לטווח בינוני וארוך במיכון ובהכשרה.
תיעוש
כולנו מסכימים לדעה כי תיעוש יכול לקצר את משך הבניה, לחסוך בכוח עבודה מיומן,
וע״י הגדלת מספר הדירות, לעזור בהורדת מחיריהן.
כיצד, איפוא, נוכל להשיג תיעוש מירבי תוך תקופת זמן סבירה ז ראשית, יש צורך בהקצבה נאותה של אתרים ובתכנון. לדעתנו. דרושים לנו אתרים שניתן יהיה לבנות עליהם כ־1,200 דירות בתקופה שתשתרע על 3—4 שנים, או קבוצת אתרים סמוכים זה לזה מבחינה גאוגרפית, אשר יספקו עבודה למפעל איזורי לתקופה של 4—5 שנים.
שנית, יש להתחשב בשיטות עבודה מתועשות וכושר ייצור כגורם בתכנון. (למשל: התקדמות מהירה בשלבים המוקדמים באתר מתועש מתעכבת ע״י מקלט פנימי. אם ברצוננו לנצל במלואה את מהירות ביצוע הבניה המתאפשרת ע״י שיטות מתועשות, עלינו לתכנן מקלטים בלתי אינטגרלים, אשר אפשר יהיה לבנותם בו זמנית עם המין עצמו, במקום לבנותו קודם לכן). אי לכך, באותם מקרים מהם הקבלן אינו אחראי לתכנון, יש לאפשר לו שיתוף פעולה הדוק עם האדריכל.
התקדמות לפי שלבים
כיצד יכולים אנו להנהיג — באופן הטוב ביותר — שיטות כניה מתועשות בישראל, בהתחשב בכך שהתפוקות יהיו קטנות יחסית, וכן בעובדה שקיים מיגוון רחב של שיטות ושימושי בניה?
לפי דעתנו, עלינו לבצע את התיעוש לפי שלבים.
שלב 1
פקוח טוב יותר באתר. יש לתאם בקפדנות את האספקה, הבניה, עבודת הגמר וקבלנות משנה, על מנת לקיים לוח זמנים קבוע. הפקוח צריך להיות דומה יותר לפקוח על ייצור תעשייתי מאשר לשיטה המסורתית של התארגנות באתר. בעזרת ציוד קל יחסית, ואבזרים חדשים ויעילים, ניתן להגיע לשלב זה בארץ, ע״י,. רוב הקבלנים ובמרבית ה־
פרוייקטים, בזמן קצר יחסית. על ידי שימוש בבטון יצוק עם נמר חלק, ניתן להחדיר טכניקות גמר יבשות, וטפטים או מרצפות פי.וי.סי. במקום עבודות טיח ומרצפות מוזאיקה.
שלב 2
תיעוש אותם האתרים בהם מתמשכת העבודה מספר שנים; השיטה אשר תיבחר תהיה מפעל שדה או מפעל איזורי. שיטות בניה מתועשות תשולבנה עם שימוש ברכיבים טרומים, ויהיה צורך בציוד כבד למדי ומתוחכם יחסית. רמת ההשקעה תהיה, איפא, גבוהה יותר אולם היא תהיה כזו שיוכלו לעמוד בה קבלנים בקנה מדה בינוני; את השיטות שיופעלו ניתן יהיה ליישם ברוב אותם האתרים שיענו על הדרישות, ובכך לא תהיינה מוגבלות דוקא לפרוייקטים של מיבני דיור.
שלב ג
תיעוש מלא במפעלים איזוריים בעלי דרגת מיכון גבוהה אשר ישלבו בתהליך הבניה עבודות עץ, עבודות פלדה, עבודות בחומרים פלסטיים, וכן כל עבודות השרברבות, חשמל ומתקני חימום ואיורור. לשלב זה יכולים להגיע רק קבלנים גדולים או איחוד של קבלנים קטנים, והוא מצריך השקעה ניכרת ומתוכננת היטב.
חומרים ואסנקתס
עלינו להביא בחשבון חומרים מתאימים (כגון: חומרים פלסטיים שונים, אלומיניום, גגרות, וציוד מיכני) ובסיס תעשייתי נאות לאספקתם. אנו חושבים כי הבטון, בצורותיו השונות, צריך להיות החומר הבסיסי, מהסיבות להלן 5
א.	ניתן להשיג בארץ את חומרי הגלם הדרושים.
ב.	הצלחנו להגיע בישראל לרמה משביעה רצון של טכנולוגית הבטון, כמו כן ייצור
הבטון וחליקתר ממוכנים במידה סבירה.
ג.	כוח העבודה שלנו רכש לעצמו, במשך השנים, מומחיות ניכרת בשטח זה והוא מסוגל לבצע עבודה ברמה גבוהה.
ד.	המתכננים שלנו התמחו י בניצול מדיום זה בחלקי בנין, וכו'.
ה.	בטון יצוק בצורה נאותה הנו מתאים מאד לגמר יבש באמצעות טפטים ומרצפות פי.וי.סי.
מוצרים מתועשים וקבלנות משנה
יש לתעש את עבודות קבלנות המשנה (כגון: נגרות, עבודות מתכת, שרברבות, חשמל, איו־ רור וחימום), במקביל לתיעוש פעולות הבניה הבסיסיות. אם לא נעשה זאת, לא נוכל לנצל כיאות את ההשקעות בתיעוש הבניה, והעיכובים וצוארי הבקבוק בעבודות הגמר אשר הנם מנת חלקנו עתה, ילכו ויחריפו ככל שנזרז את תהליך הבניה.
אנו יכולים להגיע בדרך הטובה ביותר לתיעוש מקביל, ע״י סטנדרדיזציה של מוצרים, דבר שיאפשר את ייצורם מראש מחוץ לאתר ע״י שימוש בטכניקה תעשייתית. דבר זה גם יחיש את המעבר לשוק רציונלי עבור מוצרים אלה, באופן שהקבלן הראשי יקנה מוצר מוגמר ממלאי קיים וירכיב אותו באתר. הוא יוכל, כתוצאה מכך, לתכנן ולתאם את העבודה באתר של צוותות העובדים השונים, וזה יאפשר לו לקיים לוח זמנים מתוכנן וקבוע.
הכשרה
יהיה עלינו להכשיר את המהנדסים, הטכנאים ומנהלי העבודה, כדי לאפשר להם להשתלט על פרוייקטים של בניה אשר יפעלו לפי שיטות ומערכות מתוחכמות. נצטרך
להקנות לצוותות חדשים של עובדים את הידע הדרוש עבור תכנון, ארגון, דיווח ופיקוח בשלבים השונים של ניהול. יהיה עלינו להכשיר מחדש את הפועלים בשדה; הם יצטרכו ללמוד להיות מרכיבים ומפעילי ציוד במקום להיות בעלי מלאכה בבנין.
יבוא כוח ענודוז מקצועי, מדריכים וחומרים אנו חושבים כי יבוא כוח עבודה זר, אינו מהווה גישה נכונה לפתרון מהסיבות הבאות: א. הבעיות החברתיות שנעמוד בפניהן; (כאן נוכל ללמוד מנסיונן של ארצות במערב אירופה כגון: גרמניה, שוויצריה ואנגליה). ב. עובדים זרים, בהרחיבם את אספקת כוח העבודה — יגרמו להפחתת הלחץ להתקדמות מירבית לקראת תיעוש.
יש להעדיף יבוא של חומרים חוסכי כוח עבודה, וכן מדריכים לשימוש בטכניקות וציוד מודרניים, על פני יבוא של מפעילים. תמריצים עבור כדיון עכורח
לטווח הקצר והבינוני, תכניות תמריצים המבוססות על הקלות במס לגבי חסכונות שהושגו, יכולות לתרום באופן משמעותי לפריון הייצור, אולם יש להקפיד על כך שתכניות כאלו, או יותר נכון טובות ההנאה הנובעות מהן,, לא תהוונה מכשול לשינוי, בעיקר לשינוי מעבודות כפיים לטכניקות מתועשות.
תיעוש בסולל־בונח
רוב הענפים שלנו נמצאים בשלב 1, ואחדים עברו לשלב 2. אנו חושבים לעבור לשלב 3 בכל ענף שנוכל, וכבר עוסקים בהערכה ותכנון הדרושים לכך. במטרה זו הקמנו קבוצת עבודה כדי לעצב תכניות ולתאם את המקצועות השונים.
הכינונו קטלוג לנגרות סטנדרטית בהתאם לדרישות הקואורדינציה המודולרית. בכוונתנו להביא פריטים אלה לאתר כשהם מזוגגים וצבועים.
חברת הסניטציה שלנו מייצרת מיספר אלטרנטיבות לקירות־סניטציה אשר ניתנים לשילוב בתכנון הכללי של הדירה. זהו שלב 2 בתיעוש הסניטציה. בשנים האחרונות נהגה החברה הנ״ל, כהרגל קבוע, להקים בית מלאכה ממוכן בכל •אתר בניה הגדול במידה מספיקה להצדקת הקמה כזאת. סדרות חלקיות של צנרת הוכנו מראש, כולל כל האבזרים, דבר אשר הביא לחסכונות ניכרים בכוח אדם מיומן.
חברה אחרת בקבוצה שלנו פיתחה מרצפת מוזאיקה דקה. עוביה הוא כמחצית העובי של מרצפת רגילה, וניתן להניחה, ע״י הדבקה, על גבי ריצפת בטון ישרה וחלקה, בדומה להנחת מרצפות פי.וי.סי. מרצפות דקות אלו יחסכו כוח־עבודה מיומן בענף המהווה צואר בקבוק טפוסי.
מ ס ק ג ו ת
הצלחת תיעוש תלוייה ב־4 גורמים :
א)	הממשלה;
ב)	הלקוח ;
ג)	מתכננים וקבלנים;
ד)	האגוד המקצועי;
אם כל הגורמים הנ״ל יפעלו, כל אחד לעצמו׳ ובשיתוף פעולה עם האחרים, לפתרון הבעיות, תתפוס ישראל, בעוד 5 שנים, מקום נכבד בין הארצות המתקדמות, בתעשיה שלנו.
דרכים מוצעות לשיפור תהליך הבניה
המכשולים העיקריים העומדים בדרך המובילה לבנייה מתועשת אינם מהסוג הטכני אלא הינם יותר בעלי אופי כלכלי, פוליטי וארגוני. הצעדים אותם יש לנקוט כדי ליצור רקע לייצור המוני הם:
1.	פעילות רצופה המתאפשרת על ידי מדיניות ממשלתית לטווח ארוך.
אי אפשר לצפות מהאנשים בענף לקחת את הסיכון של שימוש בטכניקות ייצור יקרות כל זמן שהממשלה משתמשת בענף כמכשיר לויסות המשק הלאומי. בארץ הקולטת גלי עליה התנודות בביקוש הן בלתי נמנעות אולם אפשר לרככן על ידי תכנון לטווח ארוך.
2.	ריכוז של פרוייקטים בקנה מידה גדול. רוב הכנייה למגורים שבשליטת משרד השיכון צריכה להתבצע בפרוייקטים בקנה מידה כזה שיבטיח רצף בנייה במשך לפחות שלוש שנים באותו אתר לאותו מפעל. פרוש הדבר פרוייקטים של לפחות 600 יחידות בשיטות
קונבנציונליות ו־800 יחידות בשיטות הבנייה הטרומיות.
3.	השימוש בשיטות "מכרזי־חבילה".
שיטה יזו תגביר את התחרויות לגבי המוצר בכללותו (כולל תכנון), תוביל לקראת השפעה מכרעת של תהליך הייצור בכללותו ותגביר את המיזוג של חברות קטנות ליחידות כלכליות ריווחיות גדולות יותר.
4.	קיצור ההליכים הקשורים בהכנת הפרוייקט והקצאת יותר זמן לתכנון וארגון שיטת הייצור.
5.	פיתוח אתר הבנייה לפני התחלת הבנייה.
6.	עידוד השקעות בטכנולוגיות חדשות על ידי אספקת מימון בריבית נמוכה וקיצור תקופת האמורטיזציה.
7.	עידוד. לשימוש בחמרים חרשים על ידי מדיניות מיסוי מתאימה.
8.	הרחבת פעולות המחקר לא רק בנוש־
אים של חמרי בנייה חדשים, בעיות קונסטרוקציה ומיכון, אלא גם במחקר רב־תחומי במטרה למצוא את הפתרונות הטובים ביותר לבנין כולו (במונחים של דרישות תפקודיות, טכניות, אסתטיות, כלכליות, סוציולוגיות ואחרות).
יש לפתוח בפעולות מחקר לזיהוי הגורמים החשובים המשפיעים על תעשיית הבנייה כדי לשפר את התחזיות לגבי השפעות גומלין של התפתחויות בעתיד.
קיימת בעיה של יישום ממצאי מחקרים. דבר זה נכון בעיקר לגבי טימצאים (כגון בשטח הניהול) שאת יישומם אי אפשר לכפות על ירי דרישות במיפרטים טכניים. אי לכך יש צורך לארגן אתרים לדוגמא בהם תודגם התיאוריה הלכה למעשה.
יש להבדיל כין פתרונות לטווח ארוך לבין פתרונות לטווח קצר. תעוש הוא תהליך איטי ודרוש זמן לפני שתוצאותיו מורגשות. הבעיה
העיקרית שלנו כיום היא מחסור בכוח עבו" דה ואם כל שנה נתחיל ביותר בנייה ממה שאנו מסוגלים לסיים! התוצאה תהיה הארכה של משך הבניה. אי לכך, עלינו להגביר את פריון העבודה על ידי:
1.	הגברת המוטיבציה להגדלת פריון העבו־ ■־ה על ידי שינוי חוקי המיסוי לגבי עבודה בענף הבנייה כנהוג בענפי תעשייה אחרים. זו היא אחריותה של הממשלה. על ידי הנהגת מדיניות תמריצי־שכר נכונה היינו יכולים להשיג היום, עם שיטות הייצור הקיימות, לפחות 20 עד 25 אחוזים יותר בתפוקת עבודה. למרות שדנו בנושא במשך הרבה שנים, משרד האוצר מתנה זאת בקביעת נורמות מדעיות מבוססות על לימוד הזמן הדרוש עבור פעילויות הבנייה השונות. דרישה זו אינה מעשית לגבי ענף הבנייה, וארצות שניסו זאת זנחו את הרעיון זה כבר. שיטת הסכמי עבורה־בקבלנות המיושמת כיום על ידי הקבלנים אינה מוכרת על ידי רשויות המס ולכן הפועלים אינם מעונינים לעבוד יותר מארבעה או חמישה ימים בשבוע, כשש שעות ליום. בנוסף, הסכמים אלה של עבו־ דה־בקבלנות גורמים לפיצול נוסף של הענף לקבלני משנה זעירים.
2.	שיפור הארגון ורציונליזציה של תהליך הייצור במפעל ובאתר שהם אחריותו של הקבלן. דבר זה יביא לעליה של לפחות 10 אחוזים בפריון העבודה.
ביחד פרוש הדבר עליה מיידית של 30 עד 35 אחוזים בכושר הבנייה הנוכחי שניתן להשיגם עוד לפני הנהגת תהליכים חדשים כלשהם. בהנחה שכל שנה נבנות 40,000 יחידות דיור, המהוות כ־70 אחוזים מסך הכל הבנייה, ניתן יהיה לבנות 17,000 יחידות דיור נוספות. העליה בתפוקת הבנייה תוביל ללא ספק למשך בנייה קצר יותר. מחקר שנערך ב־130 אתרי בנייה פזורים ברחבי הארץ הראה שאפילו כאשר היו מספיק אמצעים היה משך הבנייה בכ־40 אחה זים ארוך מזה הדרוש באופן תיאורטי וכי הסיבה העיקרית לכך היתה ארגון גרוע של תהליכי הייצור באתר.
ברוב חברות הבנייה עדיין לא קיים תפקיד הנקרא תכנון הייצור. ההחלטות נשארות לכן בידי מנהל העבודה באתר, שאין לו הזמן ואף לא הידע לתכנון מפורט של התקדמות הבנייה. כתוצאה מכך מבוססת התקדמות העבודה באתר על אלתור והזזת צווארי בקבוק מפעילויות מתקדמות יותר לאלו שבפיגור.
לדאבוננו, העקרון ש״זמן הוא כסף" אינו פועל בשיכון הציבורי בו הממשלה היא הלקוח אשר אינו משלם ריבית והקבלן נהנה מתנאי מימון בהם אין עליו להשקיע הון ותנאים כאלה בודאי אינם מהווים תמריץ כספי כלשהו לקיצור משך הבנייה.
מדוע קבלן העובד על עשרה פרוייקטים באותו איזור, ולעיתים אף בו־זמנית, אינו יכול לארגן את הייצור באופן יעיל ב־8 מהאתרים ולרכז את כל ההפרעות והמחדלים בשניים בלבד? זוהי בראש וראשונה בעיה של תאום וניהול טובים יותר. בחוסר תאום מאריך צוות העבודה האיטי ביותר את העבודה וקובע את סך הכל משך הבנייה. אותו הדבר נכון לגבי מחסור בחמרים. למרות שהממשלה צריכה לעזור על ידי תכנון וחיזוי לטווח ארוך, אין זה משחרר את היצרן מהאחריות לחשב את מדיניות המלאי שלו כנהוג בתעשיות אחרות.
בכל שיטה שהיא שתונהג במטרה לקצר את משך הבנייה ולהקטין את העלות תהיינה התוצאות תלויות בתכנון וניהול תהליך הייצור כולו ועל ידי קשירתם יחד של הפתרונות הטכניים על מנת שיהיו שיטת ייצור יעילה ומאורגנת היטב.
עיצוב אדריכלי בבניה טרומית
בעבר, עם התפתחותה של טכנולוגיה חדשה, נפתחו אופקים חדשים שלא נתאפשרו ע״י טכנולוגיות קודמות. השלב הראשון הווה בדרך כלל חיקוי לביטויים שעברו בירושה מטכנולוגיה קודמת, תוך כדי שימוש בטכנולוגיה החדשה. בשלב השני הופיעו ביטויים שנבעו מהטכנולוגיה החדשה.
אופיינית לכך היתה התקופה בין סוף המאה ה־19 — תחילת המאה ה־20, כאשר המהפכה התעשייתית נתנה סוף־סוף את אותותיה באמנות ובאומנות, והמחשבה האדריכלית החלה לזרום באפיקים חדשים, כשלכולם מכנה משותף: התאמה לאמצעי הייצור החדשים ומיזוג טכנולוגיה ואסטטיקה. לצדה של האקלקטיקה השמרנית הופיע הזרם הניאו־גוטי (שנקרא כך היות והוא ביטא את הכמיהה לרוח ימי הביניים, כאשר כלים שימושיים היו גם דברי אמנות). עיקרו של זרם זה בוטא ע״י ויולט לה־דוק באמרו שאם אתה מחליף את החומר או את אופן השימוש בו, עליך גם לשנות את צורתו. באותה תקופה הופיע גם הזרם של
(Jugenstll) Art Nouveau
אשר אחד מעקרונותיו היה: שימוש בחמ־ רים וטכנולוגיות חדשים ומיזוגם עם עיטורים, לעומת הסטרוקטורות המזויפות של האקלקטיקה. בעקבותיו הופיע הזרם הקונס-
טרוקטיבי, פרה־רציונליסטי, בו קונסטרוקציות מבטון, ברזל או פלדה מצאו את ביטוים בחזית הבנין. בדומה, בשנים הראשונות של הקוביזם קבע מטסיוס (Mathesius) שניתן להבטיח את שלמות הצורה ע״י ייצור תעשיתי ומחשבה מתמטית, ושלמות זו יכולה למצוא את ביטוייה גם בסטנדרדיזציה.
מסתבר, שהמהפכה התעשיתית כתחילת המאה, לא רק שלא ןרמה לויתור על ערכים אסטטיים, אלא הביאה להעשרתם והתחד־ שותם. דבר זה לא התרחש כלאחר־יד, כאילו נפתרו תחילה הבעיות הטכנולוגיות ורק לאחר מכן באו השיקולים של העצוב האד־ ריכלי. למעשה שתי ההתפתחויות חלו בד בבד.
בניגוד לנ״ל, אנו עדים עתה לשיתוק מוחלט של המחשבה האדריכלית בהקשר לטכנולוגיה הטרומית; הבניה הטרומית כאילו מצרה את צעדיו של האדריכל. האדריכלים מודעים למצב מדכא זה, והצבור אף הוא אינו אדיש. ברם, כפתרונות למצב זה, מושאלים אמצעים מטכניקות הבניה הקונבנציונליות, כמו למשל, שבירה שרירותית של גושים על מנת להקנות "פלסטיות" למבנה; או הדבקת קישוטים שאינם נובעים מאופיו של הבנין לכשעצמו; או השימוש בכתמי צבע, קרמיקה וכו׳ בבטון ארכיטקטוני לשם קישוט. למותר
להוסיף כי כל האמצעים הללו אינם מהווים ביטוי לטכנולוגיה.
ייתכן והסיבה לחוסר הפעילות המחשבתית נעוצה בהעדר קונטקסט בסיסי, אשר בלעדיו לא ניתן לפתח פעילות יצירתית. הפצת הטכנולוגיות החדשות בבניה, וההתפתחויות החדשות בשטחים שונים, לא לוו ע״י ערכי ופתרונות דיור חדשים; וכך מוצא את עצמו האדריכל במבוכה כאשר הוא מקבל כלים חדשים לשם ייצור מוצר שניתן ליצרו בכלים מיושנים.
יתכן שהטכנולוגיה בארץ הקדימה בהרבה תהליך אשר תואר ע״י האדריכל Arratch e בקוננרס שנערך בברצלונה, כלהלן: "קשרים חברתיים, התפתחות תרבותית, הגישה לחיים עצמם — כל אלה יביאו להתפתחות שאינה נוגעת לנפחים בלבד, אלא גל לקשרים שביניהם, ובסכומו של דבר, לתפישות חדשות של כינוי ערים". יתכן גם שדלות המחשבה נעוצה בחוסר הבנת מהות הטכנולוגיה והאפשרויות הטמונות בה.
בראש וראשונה יש להבין כי הטכנולוגיה של בניה טרומית מכתיבה שימוש באלמנטים חוזרים. בספרו	School of Total"
(GroPius) כותב גרופיוס Architecture”
שהשאיפה ליצור צורה סטנדרטית יפה, מספר רב של פעמים, היא כנראה אחת מה־
פונקציות של החברה, ודבר זה היה נכון גם זמן רב לפני השפעת התיעוש. גם פרופ׳ ניסן כתב בנושא זה: "העקרון של החזרה הנו הבסיס של מה שאנו מכנים ריטמוס. בתקופות הקלסיות ניתן למצוא דוגמאות לאין ספור של שימוש חוזר של מידות עיקריות לבניית הקצב של בנין שלם על גבי שיטת צירי□ או רשת מודולרית".
המורפולוגיה בטבע מספקת אף היא דוגמאות נפלאות של יצירות הבנויות מתאי□ חוזרים. "התהליך של היצירה האורגנית בטבע, משמש כדוגמה לכל יצירה של אנוש, בין אם היא נובעת ממאמץ שכלתני של איש המדע, או מהצורך האינטואיטיבי של האדם ליצור״, ונרופיוס מוסיף ואומר: "מדוע לא נמצא בבתים שאנו בונים את אותו קו מאחד הנמצא, נניח, בבגדינו, בנעלינו או במכוניות שלנו ז" עם זאת, עלינו להמנע מקשיחות בסטנדרדיזציה מחשש של שחיקת האינדיבידואליות. לכן, במקום לשאוף ליצירה המונית טל בנינים שלמים, עלינו ליצור סידרות של אלמנטים מהם יורכבו בנינים שיתאימו למטרות שונות, והקו המאחד יהיה — סטנדרדיזציה של האלמנט. חזרה על אותו דבר מעוררת לפעמים רגש של שעמום ודלות הביטוי, ברם, ישנן דוגמאות רבות של מבנים המורכבים מרכיבים חוזרים ונשנים, אשר נחשבים ליצירות מופת. לדוגמה : Rue de Rivoli ע□ הקשתות לאורך 2 קילומטר;
Place de Vosger ח Bath באנגליה ; שכונות מגורים ב־ Le Havre שניבנו ע״י H. Perret.	ברור שהחזרה על האלמנט
אינה לכשעצמה ערובה לערכים אסטטיים; הגורם הקובע הוא מהות האלמנט עצמו, אופן צירופו עם אלמנטים אחרים, ומספר הצירופים.
הדבר השני שעלינו להבין הוא טיבם של
סוגים שונים של אלמנטים. ניתן לסווג את האלמנטים המיוצרים ע״י התעשיה הטרח מית לפי מבניהם ומשקלם:
1.	האלמנטים המרחביים הכבדים: אלמנטים אלה הנם בעלי מבנה מרחבי סגור, הניתנים לצירוף במרחב, וע״י כך יוצרים רקמה תלת־מימדית. מאפיינת אותם הצורה הגיאומטרית המשוכללת (הקוביה, הפוליהדרו־ נים השונים). מספר מיבנים ניתן לקבל ע״י צירוף שני גופים גיאומטרים משוכללים כגון: קוביות חלולות ומתומנים. בסונים מתקדמים יותר (מבחינת המיגוון ואפשרויות אין סוף), אפשר לצרף מספר רב של אלמנטים גיאומט־ רים לגוף אחד ממנו ניתן לבנות מבנה מרחבי. כדוגמאות: מרכז העיר מונטריאל (הקר) ר״הביטט" ישראל (ספדי).
בישראל משמשת הקוביה כצורה בסיסית; אף כי היא פחות עשירה במיגוון האפשרויות, היא בכל זאת פותחת אופקים רחבים לדמיונו של המתכנן. יתכן ואי ניצול אפשרויות אלו נעוץ בעובדה שטכנולוגיה ייצור הקוביות בארץ לא הגיעה עדיין למיצוי מלא של כל האפשרויות הטמונות בה. יוצא שאף על פי שבצורתו הסופית המוצר הוא מרחבי, אין עובדה זו מתבטאת בדרך כלל בתכנון הכולל ובתהליך הבניה.
2.	אלמנטים מרחגיים שאינם סוגרים חללי□. בקטגוריה זו נכללים אלמנטים כגון האוכפים של גודוביץ. ככל שהמבנה פשוט יותר, אפשרויות הצירופים בכיוונים שונים מצומצמות יותר. יחד עם זאת, הן מספיק מגוונות כדי ליצור איכות סביבתית עשירה.
3.	אלמנטים קלים יחסית. רכיבים אלה מהווים את חזיתות הבתים הטרומיים (שנבנו במאות ברחבי הארץ).
4.	שלד. בסוג זה מהווים האלמנטים מבטון טרומי מסגרת קונסטרוקטיבית בלבד, אשר
עליה מתפתחת חזית הבנין כשהיא מורכבת מחמרים שונים.
באמור, ככל שהטכנולוגיה מתקדמת יותר, אפשרויות הביטוי האדריכלי רבות יותר, אולם, מאחר וייצור האלמנטים המרחביים בישראל הוא עדיין בראשית דרכו, נתרכז בסוג האלמנטים הקלים יחסית לחזיתות:
היות והשימוש באלמנטים לא מרחביים מור דר בשטחים בעלי קצוות וגבולות ברורים (לעומת השימוש באלמנטים תלת-מימדיים אשר, ע״י צירופם, יוצרי□ מבנים מרחביים), עלינו לטפל במבנה בהתאם לכללי האסטטיקה המקובלים בבניה שאינה טרומית, למשל: כיון שקומות קרקע, קומות ביניים וקומות עליונות שונות זו מזו, צריך דבר זה למצוא את ביטויו באלמנטים הטרומיים של החזיתות.
באיזה תנאי□ יכול האדריכל לתת ביטוי ארכיטקטוני מלא לטכנולוגיה של אלמנטים טרומיים לא מרחביים קלים וקלים יחסית ן לדעתי, כדי להקנות לאלמנט הקיר את העיצוב הפלסטי המתאפשר ע״י יציקה בתבנית, יש לשחררו: 1) מהתלות בפתרון פתיחת החלון; 2) מתפקיד אלמנט נושא.
חלון אינו אך ורק פתח בקיר, דרכו ניתן לנו לראות ולנשום, החלון הוא ג□ הקשר שלנו עם החוץ. המקום בו נפסק הקיר ומתחיל הפתח אינו יכול להיות שרירותי, כיון שה־ הרמוניה של החזית החיצונית תלויה במיקומו של החלון. החלון יכול להיות ג□ רהיט, והחוליה המקשרת את האדם בחדר עם החוץ. היבט אנושי זה הוא הסיבה להת־ רגשותנו כשאנו מסתכלים בחזיתות המודגשות ע״י חלונות בולטים (לונ׳ות), בהם ישנה השלכה מהפנים אל החוץ, ואינטגרציה של הפני□ עם החוץ. בניה טרומית מאפשרת עצוב פלסטי של האלמנטים בהם מוצבים חלונות, וכן מיזוג של הפנים עם החוץ בצורה טובה יותר מאשר הבניה הקונבנציונלית. היא גם מאפשרת לנו לצרף את אמצעי ההגנה נגד שמש וגשם כחלק אינטגרלי של החלון. כל זאת נכון בתנאי שהאלטנט אינו משועבד לפתרון הטכני של פתיחת החלון. אולם, כיום, המבנה והצורה של אלמנט קיר תלויים באופן פתיחת החלון, אף כי בדרך כלל גודל הפתח עצמו אינו עולה על חמישית מגודלו של רכיב הקיר.
יש לחפש פתרונות חדשי□ אשר יביאו לשחרור רכיב הקיר הטרומי מטכניקת פתיחת החלון. (הצורך מורגש היטב גם בבניה קונבנציונלית בה לא נעשה דבר בכיוון זה ב־25 השנים האחרונות).
תנאי שני, ז.א. שחרור רכיב הקיר מתפקיד של קיר נושא, אפשרי בשיטות פתוחות המבוססות על הפרדת השלד והמילוי, וכן בכל השיטות המבוססות על קירות רוחב נושאים.
מתעוררת השאלה : מדוע יש להשתמש בבטון טרומי כחומר "קליפה", או כחומר למילוי קיר או לקיר מסך 7 הרי למעשה הכובד של הבטון אינו נחוץ, וישנם חמרים רבים קלים היכולים למלא תפקידים כנ״ל? התשובה היא; אם נצא מתוך הנחה שניתן להפחית את משקל הבטון, (קיימים בטונים קלים שמשקלם כמחצית הבטון הרגיל) — הרי אלמנט הבטון עדיף היות וקל לייצרו, פרטי המישקים שלו פשוטים, ניתן להקנות לו צורות פלסטיות, ואינו מתבלה מהר.
תנאי נוסף לביטוי אדריכלי מלא של הטכנולוגיה הוא ממדי האוביקט. כאשר כמות האלמנטים החוזרים היא קטנה (2—3) אין למוטיב של חזרה משמעות, היות והחזרה אינה מספיקה לתת ביטוי מלא (שני תווים אינן מהווי□ קצב). ברם, תנאי זה אינו בשליטתו של האדריכל.
לכל הברה לבתים טרומיים בארץ יש קטלוג של סוגי בנינים (הכולל בדרך כלל בית מרה בע של 4 או יותר קומות, בית טורי, ואולי נם בית משפחתי בודד). כל סוג וסוג לכשעצמו תוכנן ע״י האדריכל בנפרד. מאידך, משרד השיכון (או כל חברת בניה צבורית), מכינות תכניות בינוי משלהן, לפי מתכונת ידועה (המכוונת להבטיח את איכות הסביבה ולמנוע שעמום), בהן מוקצה מספר מסויי□ של בתים טוריים לשילוב עם מספר בתים מרובעים. וכך ניתן כיום להזמין, לפי קטלוג, 4—5 טפוסי בתים מחברת בניה טרומית לשם הקמה בכל אתר שהוא, ולבנות כל שכונת מגורים שהיא, בשילוב עם בניה קונבנציונלית, לפי הרצוי. מסתבר, כי העקרונות שרכשנו במחיר יקר, ז.א. שיש לתכנן את הבנין כחלק אינטגרלי של מיקומו וסביבתו, אינם רלבנטי□ לבניה טרומית.
לדעתי, אנו טועים לועות חמורה כשאנו טוענים כי מצב זה נובע מעצם מהותה של הבניה הטרומית. אני חושב שיש צורך במאמץ תכנוני ספציפי לכל אתר ואתר, כולל האתרים לבניה מתועשת או טרומית; אולם, לשם כך דרושים אתרים שיהיו חופשיים מתכנון מוקדם, ושמימדיהם יהיו מספיק גדולים כדי לאפשר ניצול מלא של האפשרויות הטמונות בבניה טרומית, אפשרויות שאחת מהן היא : יצירת סוג חדש של אסטטיקה.
המלצות הועדה הטכנולוגית המייעצת
1.	זמינות ושמושי קרקע
מדוח שהוגש ע״י מינהל מקרקעי ישראל מתברר שהמדינה תעמוד בפני מחסור רציני של קרקע תון 5 השני□ הבאות. שהבעיות נבדקות ע״י מינהל המקרקעין בשתוף ע□ שלושה משרדי ממשלה. הננו לבקש שיוגש דוח.
אחריות: משרד השיכון יחד ע□ מינהל מקרקעי ישראל.
11.	איזון ביקוש והיצע
א.	שימוש יעיל יותר במצאי יחידות דיור 1) מומלף ליישום.
א. מתן הקלות ביחס לשעור "דמי ההסכמה" הנגבים על ידי מינהל מקרקעי ישראל עבור מתן רשות להעברת כעלות. ב. מתן פטור מלא או חלקי ממס הכנסה כאשר בעל יחידת דיור (כאשר יחידה זו היא נכס הדיור היחידי שלו) משכיר אותה בכדי שיוכל להשיג לעצמו דיור במקום אחר. ג. מתן הקלות במס רווחי הון כאשר המוכר של יחידת דיור (כאשר יחידה זו היא נכס הדיור היחידי שלו) עובר לאזור פיתוח. ד. הקלת העברת משכנתא מיחידת דיור אחת לשניה. 2) מומלץ לבדוק את נושא מס שבח על מכירת דירה מבחינת עידוד הגברת הניידות והשימוש כמצאי הדיור.
אחריות: משרד השיכון.
ב.	דיור בשכירות
מומלץ: להרחיב את הפרוגרמות של דיור להשכרה מטע□ הממשלה והסוכנות היהוי דית; לבחון רעיונות חדשי□; לבחון מחדש את מדיניות הסובסידיות לגבי דיור לרכישה ולהשכרוב כמו כן מומלץ שהצעה שהוגשה על־ידי מר מקס קרל מארה״ב ביחס לפרוגרמה ולמימון דיור להשכרה, תשמש בסיס לדיוני□ ומו״מ נוספים.
אחריות: הסוכנות היהודית.
111.	מיסיס ותמריצים
א.	חמריס וציוד
לאור התוצאות המצוינות של פעולות הממשלה בהנמכת שעורי מכס על יבוא ונתינת רשות לייבא חומרי□ מסויימים, מומלץ שתיבחנה האפשרויות להורדה נוספת במכסי□ וליבוא חומרים נוספים.
אחריות: ארגון הקבלנים והבונים בישראל. ב. פריון עבודה ותמריצים — (נובמבר 1972)
הממשלה התאימה את המיסוי כך שיהווה תמריץ לעבודת שעות נוספות, עבודה בקבלנות ולפי נורמות. הוקמה ועדת משנה מיוחדת על מנת לבחון מחדש ע□ שר האוצר את
הנוהלים.
Iv. נוהלי תכנון ואשורים — (מאי 1973)
א)	החוק החדש (להגשת תהליכי האשו־ רים), שהוגש לכנסת ע״י שר הפנים יכנס לתוקפו ביולי 1973.
ב)	מינהל מקרקעי ישראל נקט בצעדים להחשת אישורי תכניות. בנוסף, להבא לא ידרוש המינהל הגשה מחדש של תכניות שנעשו בהן שינויים, אלא אם כן אלה שינויים המשפיעים על השטח, הגובה הנפח של הבנין. את כל שאר השינויים יהיה ניתן לאשר ברשות המקומית.
אחריות: משרד השיכון.
v.	אחריות לתכנון קהילתי ראה עמוד 62 ש. התחייבויות בנייה לטווח ארוך — א. פרוגרמה זורמת
היות ושיפור בביצוע ניתן להשיג על ידי רצף בתכנית הבניה, מומלץ שההתקשרויות תהיינה על בסיס של פרוגרמה 'זורמת" של כ־250 יחידות לשנה, למשך מינימום של 3 שנים, בתנאי שהקבלן יבצע בצורה משביעת רצון ובתנאי שיושגו יתרונות כספיים למזמין. (ביתרונות כספיים אלה יש לכלול את ההוזלה באות□ אלמנטים שהאמורטיזציה על ההשקעה בציוד נלקחה בחשבין בשלב הראשון של התכנית).
ב.	חוזי תכנון־ביצוע
הועדה ממליצה להמשיך בשיטת תכנון/ביצוע. כמו כן.
א) יש להזמין הצעות לתכנון/ביצוע אשר יכללו תכנון בינוי האתר ע״י הקבלן. ב) יש לערוך תחרויות דו־שלביות:
שלב 1 — בחירת קבלני□ לאור הקריטריונים הדרושים לפרויקט הספציפי והזמנתם להגיש תכניות מוקדמות ובדיקות מוקדמות של הנושא תוך קביעת תקרת מחיר מקסימלי. שלב 11 — על בסיס תוצאות שלב 1 יבחרו 6 קבלני□ לכל היותר אשר יתבקשו להגיש תכניות מפורטות ומחירים.
ג) בחר קבלני□ על בסיס של "חוזה שכר" Fee Contract)) (לש□ הבהרת תנאי□ טיפוסיים, עיין בטפסי החוזים של RIBA
Prime Cost Fixed Fee, Established Fee Contract.
(חוזי□ אלה כבר הוכיחו עצמם בארה״ב ובאנגליה. בשיטה זו יש חשיבות מירבית לחשיפת הנהלת החש׳ בונות של הקבלן לבדיקה על ידי המזמין). ד) השתמש בחוזי□ ל״קבלנית ניהול" לפיהם הקבלן מספק רק שרותי ניהול מכלי שיקח על עצמו עבודת ביצוע כלשהיא. (בשיטה זו משתמשים כיום בהצלחה, בהת-
קשרויות לעבודות גדולות בסקטור הפרטי והציבורי כאחד בארה״ב ובאנגליה. כאשר משתמשי□ בהתקשרויות מסוג ג) ו־ד), הכרחי שיהיה קיי□ מנגנון מתאי□ למעקב אחר התוצאות).
אחריות: משרד השיכון.
V11. טכנולוגית וחמרים חדשים א. טכנולוגיה וחסרים חדשים
כתוצאה מהקמת הועדה המיוחדת על ידי משרד השיכון לשם יישום הצעות הקבלני□ הישראליים (בעקבות סיור□ בארה״ב ובאנגליה) יש לצפות להחדרה מהירה יותר של ׳שיטות פתוחות" חדשות של רכיבי□ מודו־ לריים וכמו כן של חמרים וטכנולוגיות חדשי□ כגון: — רכיבים טרומיים מודולריי□ לקירות, תקרות. מדרגות ושלד. — שיטות בניה ״ירשה,׳. — תחליפי□ כחמרי ריצוף. — ברזל מצולע לבטון מזוין. — רשתות פלדה לבטון מזוין. — צנורות נחושת, וכוי. בכדי להפיק את מירב התועלת יש לשלב את השיטות החדשות בתהליך התכנון. מומלץ לכן שמהשלבים המוקדמים ייעשה התכנון על ידי צוות רב־מקצועי מורכב מאדריכלי□. מהנדסים, קבלנים וכוי.
אחריות: משרד השיכון כשיתוף ע□ ארנון הקבלני□ והבונים בישראל.
כ. קגלגי משנח
בעיקבות ביקור משלחת של קבלני□ ישראליים בארה״ב ובאנגליה (בהזמנת הועדה הטכנולוגית) לבדוק ההיבטים של קבלנות משנה, מסר ארגון הקבלנים שה□ נוקטים בצעדי□ לקראת הקמת תעשיית קבלני משנה מבוססת ואחראי□ מכחינה כספית ומקצועית.
כנוסף יש לנקוט בצעדים הבאים : — א) הכנת מסמכי חוזה סטנדרטיים מבוססים על טפסי חוזה של RIBA ב) הנהגת שיטת סיווג לקבלני משנה בדותה לזו שהונהגה לגבי קבלנים ראשיים. ג) עידוד השילוב ו/או המיזוג של חברות קבלניות קטנות ומפוצלות לחברות גדולות יותר, יעילות יותר ויציבות מבחינה כספית ד) ניצול על ידי הקבלנים וקבלני המשנה של מקורות הידע העומדים לרשות□ בחו״ל באמצעות הועדה הטכנולוגית ומקורות אחרים.
אחריות; ארגון הקבלני□ והבונים כישראל. ג. קבלת הטכנולוגיה החדישה וחומרים חדשים על ידי הציבור
1)	בתחילה, יש ליישם את החידושי□ בבנייה ברמה הגבוהה כיותר.
2)	יש לחנך ולהניע את הצרכן להכרת התועלת שבשיטות, במוצרים ובחומרים חדישים.
3)	יש לקיים היזון חוזר ומתמיד על נסיון המשתמשים בחידושים.
אחריות: משרד השיכון, ארגוני הקבלנים, אגודת האינג׳נרים והארכיטקטים.
ד. בנייה לגובה
לעידוד יתר תיעוש ו/או רציונליזציה, יש לתכנן יותר בנייה גבוהה (מעבר לארבע קח מות) באזורי צפיפות גבוהת אם הדבר מתקבל מבחינה חברתית.
אהריות: משרד השיכון ומרכז הבנייה.
vin. ניהול הבניית
אנו ממליצים שייעשה כל מאמץ אפשרי על־ ידי קבלני הבנין לשיפור הניהול והתכנון של תהליכי הבנייה.
אחריות: ארנון הקבלנים והבונים בישראל וסולל בונה.
Ix. חינוך והכשרת כוח אדם לבנייה וניהול
מומלץ:
1.	להקים מועצה ארצית לחינוך בענף הבנייה בה ישתתפו נציגים מכל הגופים הרשמיים שענינם בחינוך לבנין. המועצה תהיה בעלת סמכות רשמית ומתפקידה יהיה לתאם בין מוסדות חינוך לבנייה בארץ, לייעץ להם ולעזור בהשגת משאבים וחילופי ידע. בנוסף, תפעל המועצה להרמת תדמית ענף הבנייה בארץ.
2.	להקים במוסדות קיימים קתדראות מיוחדות לארגון, ניהול וביצוע הבנייה. אמ-
נם, על מנת שתהיה הבנה בענין, וכן שפה משותפת בין כל הדרגים, ניתנים כיום שעורים בעניני ניהול בכל הדרגים, אבל חסרה התמחות מיוחדת בשטח זה. אי לכך מומלץ שהקתדראות המוזכרות לעיל תוקמנה, בכל הדרגים, כלהלן:
א. מהנדסי בגין בדרג אקדמאי זה הסטח דנטים המעונינים להתמחות בנושא ארגון, ניהול וביצוע הבנייה, ילמדו את הנושאים במקביל לשאר המקצועות במערכת השעורים הרגילה, או לאחר גמר לימודיהם הרגילים יתרכזו בנושא זה לתקופה נוספת. ב. הנדסאי בנין בבתי־הספר להנדסאים, אותם תלמידים שירצו להתמחות בניהול בנייה יצטרכו להמשיך את לימודיהם תקופה נוספת (בערך 700 שעות לימוד נוספות שהינן בערך חצי שנה). הקורסים בניהול יכולים להיות אותם קורסים הניתנים בדרג המהנדסים. ג. מנהלי עבודה בדרג זה, אותם תלמידים המתעתדים להיות מנהלי עבודה במקום להמשיך בבתי ספר להנדסאים ,ואשר ברצונם להתמחות בניהול, יצטרכו להתרכז בקורסים לניהול לתקופה מסויימת נוספת, מעבר לתקופת מערכת הלימודים הרגילה.
אם לא ניתן להשיג את המטרות הנ׳ל בין כותלי המוסדות הקיימים, מומלץ להקים מוסדות מיוחדים חדשים.
3.	להקים בתי ספר חדשים על־יסודיים בענף הבנייה.
א. להקים בתי ספר מקיפים על־יסודיים בענף הבנייה או לפתח מגמות בנייה באותם בתי ספר על־יסודיים בהם קיימים מסלולים טכנולוגיים לגילאים 15—18 (גומרי כתות ט׳ ועד י״ב).
מגמות הבנייה תהיינה בכל המסלולים כלהלן:
המסלול המעשי — בו יחונכו התלמידים לכיוון של אומני בנייה. המסלול הרגיל — בו יחונכו תלמידים כעתודה למנהלי עבודה, פועלים בכירים •וכו׳. אלה המתאימים לכך יוכלו להמשיך אח׳׳כ במסלול טכנאים והנדסאים. המסלול התיכוני — בו יקבלו התלמידים תעודת בגרות טכנית שתאפשר להם להמשיך בבי״ס גבוה אקדמאי (טכניון) או בבי״ס להנדסאים. המסלול הטכני וההנדסאי — בחלק מאותם בתי ספר המוזכרים לעיל יש לתת אפשרות להאריך את שנות הלימוד הרגילות בשנתיים נוספות (כיתות י״ג, י״ד) שתהיינה מוקדשות להכשרת טכנאים והנס־ אים.
גג להקים בתי ספר נוספים (יתכן בתנאי פנימיה) לאומני בנייה ומנהלי עבודה, מסוג זה שעומד להיפתח ב״אונים" על ידי ה״מוסד להכשרה, השתלמות ויעול בענף הבנייה".
ג. להקים בתי ספר למבוגרים — להכשרת הבדסאים־מודדים.
4.	להשיג את הסכמת צה״ל לדחות מועד גיוסם (עד סוף יוני או יולי) של אותם תלמידי הנדסאות בנין המתמחים בניהול בבתי ספר לצעירים (לפני גיוסם לצה״ל), על מנת לאפשר להם להמשיך ללמוד בתקופה הנוספת הדרושה להתמחות.
אחריות: מרכז הבנייה הישראלי.
x• מסמכי חוזי בנייה ממשלתיים
הצעות לשינויים במסמך החוזה הסטנדרטי הוכנו על ידי ארגון הקבלנים והבונים בישראל והועברו לעיון והערות של הועדה הבינמשרדית להכנת מסמכי חוזה אחידים. אחריות: משרד השיכון.
סיור משלחת הקבלנים מישראל בארה״ב ובריטניה
תמצית דו״ח שהוגש לועדה הטכנולוגית (מאי 1973)
1.	מבוא
על פי הזמנת חברי הועדה הטכנולוגית המייעצת למשרד השיכון ולסוכנות היהודית (TACH), סיירה משלחת של קבלנים פרטיים (חברי מרכז הקבלנים והבונים בישראל), נציגים בכירים של סולל־בונה, שיכון עובדים ודיור לעולה, בארה״ב ובבריטניה תוך מטרה לערוך: א. פגישות עם מתכננים, קבלנים, קבלני משנה, ייצרנים של אלמנטים טרומיים ואחרים ללימוד שיטות הבניה והניהול שלהם. גג סיורים מודרכים באתרי בניה נבחרים ובמפעלים ללימוד השיטות והחומרים הנהוגים שם.
השאיפה בפגישות ובסיורים אלה היתה תמיד לבחון את אפשרות יישום השיטות ושימוש בחומרים אשר יתאימו לישראל על מנת להגיע לבניה טובה יותר, לחסכון
בתשומות, לניצול טוב יותר של כח האדם המצוי ולזירוז הליכי הבניה.
דגש מיוחד הושם על ידי המארחים על תפקידם ותועלתם של קבלני המשנה המקצועיים כביצוע הבניה ועל התכנון המפורט והתיאום המוקדם והשוטף כין המתכננים לבין המבצעים להוזלת הבניה והשלמתה למועד.
11.	מסקנות
1.	מוצרים וקכלנות משנת
א. מחיצות יכשות
כללי: נמצא כי מחיצות יבשות מלוחות גבס הן תחליף רצוי לקירות בנויים ומטויי־ חים. השיטה מבוססת על הרכבה יבשה ומהירה של ארבעה אלמנטים יסודיים. 1) שלד קונסטרוקטיבי מפרופילים של מתכת או עץ (רצוי מתכת). 2) ציפוי הקונסטרו-
קציה משני צדיה על ידי לוחות גבס בגדלים ועובי רצויים. 3) השלמה ע״י סתימות, הדבקות סרטים על תפרים וחבורים. 4) התזת צבע או ציפוי אחר כמו טפטים.
שימושים:
1) למחיצות פנימיות רגילות — בעובי כולל של כ־7 ס״מ, הכולל קונסטרוקציה בעובי 5 ס״מ וציפוי ע״י לוחות גבס בעובי ״1/2 כ״א. 2) מחיצות כחדרי אמכסיח: בנויים כנ״ל אולם עם ציפוי של חרסינה או צבע, או בנויים מלוחות גבס מיוחד "דוחה מים".
3	Water repellant) קירות המפרידים
בין ■דירות — כמו 1 אולם בשימוש 2 שכבות לוחות גבס מכל צד + חומר בידוד ביניהם. 4) קירות למעליות וחדרי מדרגות — מספר שכבות של לוחות גבס ובידוד פנימי בהתאם לספסיפיקציות. 5) ציפוי פנימי של קירות
חוץ — במקום טיח (במיוחד כאשר כל יתר המחיצות עשויות בשיטה היבשה). 6) מחיצות בכניני משרדים, בתי־ספר וכו׳ — בהם ניתן לשנות את החלוקה הפנימית ע״י העברתי מחיצות.
יתרונות
1)	מהירות ביצוע. 2) ביטול או צמצום תהליכי עבודות רטובות בבנין. 3) ביטול מלאכות מקצועיות של בנאות וטיח. 4) שימוש בכח אדם רגיל, לא מקצועי אולם מאומן. 5) פישוט ביצוע מלאכות של חשמל ואינסטלציה ע״י העברת הקווים בחללים שבין קירות הגבס. 6) משקל קל של המחיצות מפחית מן העומסים הקבועים על הקונסטרוקציה. 7) הקלה על רציפות עבודות בבנין. הערה: גם אם ישתמשו במחיצות יבשות רק בחלק מן הבניה בישראל ישתחררו בנאים וטייחים רבים ליתר הבניה.
לצורך יישום השימוש חשבה המשלחת כי יש צירך:
1)	לבצע ולפתח השיטה בשיתוף ידע מאר־ ה״ב. 2) להביא להתקשרות ישירה בין קבלנים ישראליים לקבלנים מתאימים בארה״ב על בסיס עסקות משותפות או על כל בסיס אחר להתקשרות. 3) לדרוש מהאחראים לתכנון הבניה (משרד השיכון) לאשר ולאפשר לקבלנים לבצע מחיצות כאלה ברציפות בפרוייקטים גדולים (ע״מ לאפשר הקמת ענף חדש זה בין מלאכות הבניה). 4) לעודד קבלני משנה מיוחדים למקצוע זה בעלי כושר ארגוני ופיננסי אשר יחויבו לייבא כל החמרים והציוד ולהחזיק מלאי מספיק בהתאם לצר־ כי השוק. (שיטות הקמה מהירות בהעדר מלאי מספיק לא תועלנה!).
תנאים ודרישות ליישום הנ״ל
1)	ביצוע מדוייק של שלד הבנין. 2) תכנון הקונסטרוקציות בהתאמה לשיטת המחיצות היבשות. 3) קואורדינציה בביצוע המלאכות על הבנין. 4) מחירים נוחים לחומרים המיובאים. 5) רציפות עבודה.
מחירים:
ביצוע המחיצות היבשות מגבס בישראל מותנה (עד שתקום תעשיה מקומית שתבטיח אספקת החומר הדרוש) ביבוא חומרים מחו״ל, לימוד השיטה ואימון עובדים. בהשוואה למחירי מחיצות בנויות, יעלו אלו ב10—12 ל״י יותר ל־מי. 
הפער במחירים ילך ויקטן בגלל הוזלת ביצוע מחיצות יבשות וייקור מחיצות בנויות. על מנת לעודד החדרת השיטה, על משרד השיכון לסבסד את ביצוע העבודה לתקופה של שנתיים לפחות.
ב.	ריצוף
כללי:
חומרי הריצוף העיקריים שהמשלחת פגשה בהם הנם: מרצפות פלסטיות .P.V.C ושטיחים מקיר לקיר.
חומרים אלה משמשים את כל סוגי הבניה (כמו מגורים ומשרדים) ועל כל דרגותיה (בניה סוציאלית או בסטנדרטים גבוהים). ההבדל הוא רק בבחירת "טיב" החומרים המצויים בשפע בדרגות ומחירים רבים.
שימושים אפשריים:
בכל סוני הבניה בישראל : מגורים, משרדים ואחרים.
יתרונות
1)	ביצוע מהיר ויבש תוך צמצום זמן הבניה.
2)	חומרים קלים במשקל. 3) כח אדם מקצועי דרוש יהיה קטן מאשר דרוש בריצוף במרצפות טראזו.
חסרונות — בהשוואה למרצפות טראזו — הבלאי הוא גדול יותר.
תנאים לשימוש
1)	ביצוע רצפות ישרות וחלקות. 2) אספקת חומרי ריצוף פלסטיים בטיב מעולה. 3) אימון מידי של כח אדם צעיר — לענפי מלאכה חדשים אלה.
במקרה של שטיחים יש להוסיף:
1)	שינוי הרגלי נקיון הדירה — משיטה רטובה ליבשה. 2) החלפת השטיחים כל 5—7 שנים.
מחירים:
גמר רצפות במרצפות פלסטיות או שטיחים הנו יקר בישראל. הדבר נכון בין בשימוש בחומרים מקומיים ובין בשימוש בחומרים מיובאים. כמו כן שכר העבודה לביצוע העבודה הנו גבוה. את מחירי החומרים ניתן לבקר ולהתאים ע״י המיסים וההיטלים. את שעורי שכר העבודה ניתן להוריד ע״י אימון עובדים לענף זה.
ג.	נגרות — מסגרות אלומיניום
כללי:
בארה״ב מצויה אספקת דלתות וחלונות כולל ציפויים שונים (אשר אמנם יקרים) המבטלים עבודות צבע; יש לבדוק הנושא על ידי מומחים בנושא זה. על מנת לקדם עבודות ביצוע הרכבת הנגרות בבניו — יש להפריד בין יצרן הנגרות לבין המרכיב. ההרכבה צריכה להיעשות במסגרת עבודות הקבלן.
שימוש רב נעשה בארה״ב בדלתות, חלונות, וארונות מטבח, מודולריים וסטנדרטיים.
יתרונות הסטנדרדיזציח:
1)	מפשט את ייצור היחידות. 2) משיג יעילות גבוהה בעבודות הרכבה. 3) מאפשר ייצור למלאי והחזקת מלאי. 4) מוזיל את הוצאות הבניה. 5) מקצר את זמן ביצוע המבנה. 6) מעלה את טיב המוצר והבניה.
ד.	פלדת זיון לבטונים
המשלחת מצאה כי משתמשים בעיקר 1) בפלדה מצולעת. 2) רשתות פלדה מרותכת. יש לעודד הגברת השימוש בפלדה מצולעת ורשתות פלדה מרותכות.
ה.	תאי מעליות טרומיים
יתרונות:
הרכבה מהירה של תאי מעליות טרומיים מאפשרת הפעלת המעליות תוך כדי הבניה ושימוש לצורכי הבניה.
כללי:
מאחר ומתרבה בניית המבנים בהם מותקנות מעליות, יש לדאוג להגדלת מקפר ספקי ומרכיבי המעליות בישראל כדי לקצר תקופת ההשהייה בהתקדמות הבניה והשלמתה.
ו.	קבלנות־משנית מכנית 33ני1
1.	חמרים.
בדרך כלל מרבית החמרים הבסיסיים בשימוש בארה״ב ובבריטניה זהים לאלה אשר בשימוש בישראל. יש מעקב מתמיד בישראל אחר ההתפתחות בחו״ל ורק השוני בתקנים וחקיקה מונעים שימוש בישראל בחמרים
שהמשלחת התרשמה מהם בחו״ל.
צנורות יצוקים. צנורות יצוקים לביוב במידה ומשתמשים בהם הריהם צנורות ללא ראש (no hub connection),	ועל מנת לחסוך
בזמן ובעלות עבודה מן הרצוי להשתמש בצנורות כאלה גם בארץ.
צנורות נחושת• מרבית שרותי המים החמים והקרים בבתים בארה״ב מתבצעת באמצעות צנורות נחושת. בישראל לא קיימת תשתית תעשייתית לצנורות נחושת וכל הפיטינגים הדרושים מנחושת. מחקר קצר לאור השינוי במחירים של הנחושת בשוק העולמי יוכיח כי רצוי להחדיר השימוש בצנרת נחושת באשר עלית שכר עבודה גבוהה מעלית מחירי החומר.
פייכרגלס ופלסטיק. התעשיה המקומית בוחנת מזה זמן את האפשרות להשתמש באביזרים סניטריים מפייברגלס ומפלסטיק (כגון: אסלות, אמבטיות, כיורים, וכו׳) ויש כבר התחלנת זעירות בכיוון זה. על אף הפרסום הרב של מוצרים אלה בארה״ב, לא נפגשה המשלחת בהם הרבה פרט למפעלי רטנר — דילון בקליבלנד.
מומלץ לבחון בקצב מואץ אפשרות הייצור והשימוש בכלים סניטריים מפייברגלס ופלסטיק לאור ההתרשמות מהמוצרים וקלות התקנתם בעבודתם של רטנר — דילון.
2.	חיצע חומרים.
כל משך סיורה בארה״ב התרשמה המשלחת ממראה שפע החמרים המגוונים שעמדו לרשות המבצעים. חיוני לנקוט בכל הצעדים הדרושים אשר יבטיחו אספקה סדירה של חומרי יסוד לבנייה ואם התעשיה המקומית אינה יכולה לספק את הצרכים, יש לפתוח שערי הארץ בפני יבוא ע״י הנמכת ההיטלים הקיימים. המשלחת משוכנעת שאף הקבלנים בארה״ב לא היו מסוגלים להתקדם בקצב הבנייה מבלי שיעמוד לרשותם בכל עת מלאי מספיק של החסרים הדרושים לבנייה.
3.	, כלים.
המשלחת לא פגשו! בסיורה במספר רב של כלים אשר לא ידעה עליהם או אשר אינם בשימוש בישראל, וכן לא נוכחה במהפכה בתחום זה אם כי ראתה פיתוחים מעניינים של כלים מותאמים לעבודות מסויימות שהבטיחו אי־הזדקקות לפיגומי פנים למשל: קביים ממתכת.
4.	תכנון
המשלחת נוכחה בהתגשמות שתי קונספציות עיקריות:
א)	יחידות תלת מימדיות מיוצרות מראש במפעל כמו יצירת מודול מטבח או מודול שרותים בשיטת דילון — (Heart Module). הדבר מחייב, לשם יישום בישראל שנוי בתכנון והחדרת השימוש בקירות יבשים.
ב)	הכנת אינסטלציה סניטרית או חשמלית המוכרת בארה״ב כ־ Sanitary wall או Sanitary tree בייצור מראש במפעל ובהרכבה מראש במפעל או בשטח הבניה. הייצור מראש (prefabrication) מאפשר הרכב האינסטלציה עוד לפני השלמת ביצוע יציקת הבטון.
ייצור כזה יאפשר גם ניצול כוח אדם חצי
מקצועי לביצוע האינסטלציה והחיבורים. הנהגת שיטה זו תבטיח חסכון רב בזמן הנדרש לביצוע אינסטלציה מושלמת ותמנע הצורך בתיאומים בין קבלני המשנה השוני□ לבין עצמם ולבין הקבלן הראשי.
המפתחות לפריפבריקציה הנם התכנון וה־ סטנדרדיזציה. אנו זקוקים לתכנון אשר, כמו בארה״ב, ירכז את הצנרת באיזור אחד (תכנון "גב אל גב"), תכנון אשר ימגע את הצורך בהעברת הצנרת בתוך קירות ותקרות, אלא להעבירם בתוך חללים (Shafts) אשר ייווצרו בין קירות כפולים בבנייה יבשה. יש להקים ועדה מקצועית המורכבת מנציגי אגודת האינג׳ינרים, מרכז הבניה הישראלי, מרכז הקבלנים והבונים בישראל, וקבלני משנה אשר יציעו טפוסים סטנדרטיים של סדורי חדרי אמבטיה ומטבח אשר יאפשרו ריכוז השרותים; ייצורם בפריפבריקציה והת־ קנתם בצורה בלתי תלויה ע״י קבלני המשנה■ כדאי יהיה גם לבחון את השיטה הבריטית המאפשרת התקנת צנרת חיצונית של הסקה ומיס.
1.1	המלצות
(1.) יישום מיידי של שיטת מחיצות יבשות מגבס.
(2.) עידוד הקמת קבלני משנות מקצועיים מיוחדים לקירות יבשים, אשר יחויבו לייבא החומרים והציוד ולהחזיק מלאי דרוש.
(3.)יצירת תנאי יבוא נוחיס לחומרי היסוד לקירות יבשים על ידי ביטול מסים והיטלים. (4.) עידוד החדרת השיטה על ידי סובסידיה במחיר היחידה עד לביסוס השיטה ואיזון המחירים.
(5.) לאשר מעמד תקני לשיטת "מחיצות יבשות מגרס" ומחיצות יבשות בכלל, ויצירת תקנים מתאימים לשימושים השונים.
(6.) בדיקת אפשרות עידוד הקמת מפעלים לייצור לוחות גבס בישראל.
(7.) לעודד שינוי בעבודת התבניות במגמה להשיג תקרות חלקות וישרות.
(8.) לעודד שימוש בריצוף פלסטי בחומר בטיב מעולה.
(9.) לעודד שימוש נסיוני של שטיחים מקיר לקיר.
(10.) חיוב בכל תכנון סטנדרטי של שיכון, להשתמש ביחידות נגרות מודולריות סטנדרטיות, כולל ארונות מטבח.
(11.) החדרה בתכנון סטנדרטי של יחידות מודולריות טרומיות של תאי מעליות, עידוד ייצור□ והשימוש בהם.
(12.) עידוד תכנון, ייצור ושימוש ברכיבים טרומיים מודולריים לקירות, תקרות ומדרגות.
(13.) הגברת השימוש בברזל מצולע ורשתות מותכות על ידי ייצור מקומי מוגבר.
(14.) הגברת פעולות חינוך ואימון עובדים
לקראת החדרת מלאכות המין החדשות ה זאת בתאום עם המוסד להכשרה ויעול הבנייה.
(15.) עידוד השימוש בצנורות •צוקים ללא ראש.
(16.) עידוד השימוש בצנרת נחושת להספקת מים חמים וקרים בבתים, ועידוד הקמת תעשיה מתאימה לצנרת ופיטינגים דרושים. (17.) בחינה מואצת של אפשרות ייצור אביזרים סניטריים מפ״ברגלס ופלסטיק.
(18.) הגברת היצע החמרים ע״י תוספת ייצור ו/או הגברת יבואם בעקבות הנמכת מכסים נוספת.
(19.) התאמת התכנון והסטנדרדיזציה שיאפשרו ריכח הצנרת בתוך חללים.
(20.) הקמת ועדה מקצועית להצעת טפוסים של סדורי מטבח ושרותים.
2. ארגון התכנון והביצוע
2.1	כללי
המשלחת מצאה שבארה״ב ברוב המקרים משתתפים בתכנון הפרוייקט (ביחוד בפרוייקטים המבוססים על חוזי משא ומתן) שלושה גורמים: 1) המזמין; 2) הקבלן הראשי; 3) קבלני משנה.
שיטה זו מאפשרת תכנון אינטגרלי הלוקח בחשבון את דרישות המזמין יחד עם תרומת הידע המקצועי של הקבלן הראשי וקבלני־ המשנה. שיטה זו גם מעודדת יצירת צוותים בעלי רמה מקצועית גבוהה, המוכשרים לתאם ולשלב את תכנון העבודות למיניהן, ואשר ביכולתם לפתח ו/או להחדיר שיטות טכנולוגיות וחמרים חדשים.
הקבלן האמריקאי הנו למעשה מארגן הבנייה
שתפקידו ה (Construction Manager)
עיקרי הנו ארגון השיטה האופטימלית של ביצוע, וזאת תוך כוונה לחסוך בעלות ולקצר את משך הבנייה.
כתוצאה מביקורים באתרי בנייה ומפגישות עם קבלנים וקבלני משנה התרשמה המשלחת כלהלן:
1.	ברוב המקרים הקבלן הראשי הנו האחראי לתכנון הפרוייקט וביצועו; בתור שכזה הנו מהווה גורם משפיע בתכנון וזאת בנוסף לתפקידו כמארגן העבודה וכמתאם בין העבודות של קבלני המשנה; קבלני המשנה ברובם הנם בעלי רמה מקצועית גבוהה, וגם הם נותנים את תרומתם לתכנון הכללי בנוסף להיותם אחראיים לתכנון הספציפי של הענפים המיוחדים להם.
2.	המזמין קובע מראש את תקציב הבנייה; כל התכנון נעשה לאור ההנחיות התקציביות.
3.	ההסכם בין המזמין לקבלן נעשה בדרך כלל בצורת ״חוזה פאושלי" Lump sum).
contract)
4.	היות והקבלן מתחשב, מצד אחד, במיפ־ רטים של קבלני המשנה, ומצד שני הנו מוגבל על ידי הסכום שנקבע בחוזה, הרי שעליו לחפש פתרונות בתחום התקציב שנקבע. תקציב קבוע מראש מאפשר למזמין לדעת מראש את מחיר הבניה, והוא מדרבן את הקבלן לתכנן את עבודתו כך שתאפשר חסכון מכסימלי בתשומות (ביחוד בעלות כח אדם שהנו יקד מאד בארה״ב) ובמשך זמן הבניה.
5.	תכנון מראש של תהליכי העבודה ותאום בין הענפים השונים מאפשר תהליך בנייה הנעשה ע״י קצב קבוע (מחזור של 5—3—2 ימים) שמצידו מאפשר פעילות מקבילה בענפים שונים באותו זמן. לדוגמא: יציקת בטון בקומה חמישית נעשית בו בזמן שאינס־ טלציה חשמלית וסניטרית מתבצעת בקומה שלישית, ובו בזמן שמחיצות גבס מוקמות בקומה שניה — כשהחשמל מסופק ע״י אינסטלציה שכבר הושלמה.’
6.	קבלן משנה המוצא עצמו מפגר אחרי הקצב המתוכנן, עושה מאמצים להשיג את הקצב באמצעות שעות נוספות או על ידי משמרות נוספות.
2.2	n מ ל צ ו ת היות ותנאי הבנייה בארה״ב שונים במידה רבה מהתנאים בארץ (לגבי תשתיות התע־ שיה, הטכנולוגיה והחברה), קשה לקבוע המלצות חד משמעיות. אי לכך, יש לראות את ההמלצות הבאות רק כהמלצות ביניים: 1. יש לשתף את הקבלן הראשי באופן פעיל ומשפיע בכל תהליכי התכנון. דבר זה ניתן לעשות בשתי דרכים:
א)	קביעתו של הקבלן הראשי כאחראי גם לתכנון וגם לביצוע העבודה, וזאת תוך התקשרות על בסיס של משא ומתן וחוזה פאושלי; הקבלן הראשי מצידו ידאג לשיתופם של קבלני המשנה בתהליכי התכנון.
ב)	שיתוף הקבלן הראשי באופן פעיל ב־ צוותות תכנון המורכבים מהמזמין, האדריכל, היועצים, הקבלן הראשי וקבלני המשנה.
2.	יש לדאוג לפיתוח בתי ספר מקצועיים ולהקמת צוותות של קבלני משנה בעלי רמה מקצועית גבוהה.
3.	יש לשמור על קשר הדוק עם קבלנים בארה״ב תוך מטרה לגייס את עזרתם בהכשרת כוח אדם מקצועי לאותם ענפים אשר אינם מקובלים עדיין בארץ. (עזרה כנ״ל ניתן שתיעשה ע״י שליחת אנשי מקצוע ישראליים להשתלמות בחו״ל ו/או ע״י הזמנת מומחים מארה״ב ארצה).
4.	יש לתכנן את הבנייה על בסיס של טווח ארוך וזאת על מנת לאפשר הכנתו של ציוד המתאים לבנייה מהירח.
5.	יש להבטיח הספקה מסודרת של חמרי בנין.
מכרזי תכנון/ביצוע 1973
תקציר מדו״ח שהוגש לועדה הטכנולוגית המיעצת (TACH) במאי 1973
א. מכרז והצעות
כחלק מהמאמצים לקידום תיעוש ורציונליזציה בענף הבניה, הכין משרד השיכון בשלהי השנה שעברה 5 פרוייקטים בשיטת תכנון/ביצוע כשכל אחד מהם מחולק לשלבים של 200 יחידות דיור לשנה, סה״כ 1,000 יחידות דיור לשנה, המהוות 5% מתוך 20,000 ההתחלות לדיור לשנה של משרד השיכון. חמישה האתרים אשר נבחרו (בשטחים מישוריים יחסית במרכזים עירוניים שונים של הארץ) הם כלהלן:
1)	כרמיאל — 200 יחידות דיור (חוזה לשנתיים).
2)	עכו — 600 יחידות דיור (חוזה לשלוש שנים).
3)	שער העליה א׳ (חיפה) — 400 יחידות דיור (חוזה לשנתיים).
4)	שער העליה בי (חיפה) — 400 יחידות דיור (חוזה לשנתיים).
5)	באר שבע — 400 יחידות דיור (חוזה לשנתיים).
עבור כל אתר הוכנה תכנית העמדת בתים ע״י משרד השיכון וזו נכללת במסמכי המכרז תוך תנאי שהיא מחייבת רק בשניים מהאתרים.
בדצמבר 1972 ביקש משרד השיכון מקבלנים, באמצעות מודעות בעיתונים, להגיש את מועמדותם כמשתתפים במכרז הפרוייקטים לתכנון/ביצוע. הגיעו בקשות מכ־35 קבלנים שמתוכם נדחו כמחצית היות ולא ענו על שני תנאים מוקדמים: א) הם לא נכללו ברשימת הקבלנים הרשויים לקבל עבודות ממשרדי הממשלה. ב) מחזור הבניה שלהם היה פחות מ־7 מיליון ל״י.
לשאר המועמדים נשלחו מכתבי הזמנה להשתתף במכרז, יחד עם הפרוגרמה, התנאים וההנחיות של המכרז. בין השאר כללו המסמכים גם את מטרות המכרז, קריטריונים לשיפוט ותמריצים, כלהלן: מטרות המכרז
1)	להביא לירי שיתוף ותאום מראש בין המתכנן לבין המבצע.
2)	לעודד הכנסת שיפורים בארגון וניהול בשיטות בניה מתועשות וקונבנציונליות.
3)	לקדם ולעודד מיכון של תהליכי הבנייה המביא להגברת הפריון.
4)	לקדם סטנדרטיזציה בבנייה ע״י עידוד היצור והשימוש ברכיבים ואביזרים סטנדרטיים.
5)לחסוך בתשומות עבודה של כוח אדם
מקצועי.
6)	לקצר את משך הבנייה.
7)	לייעל את הבנייה ע״י מתן אפשרות לקבלנים ולחברות הבנייה לתכנן את עבודתם במייגרת תלת־שנתית.
8)	להקטין את עלות הבנייה.
קריטריונים לשיפוט
א)	הפתרון הכולל של השטח (תכנון כללי, סביבתי ועיצוב אדריכלי).
ב)	איכות הבנינים .(תכנון, עיצוב, גימור). ג) אחוז הרכיבים שהקבלן קונה מתעשיית הבנייה הקיימת בארץ ומשלבם במבנים.
ד)	משן הבנייה.
ה)	מספר שעות העבודה באתר למ״ר בניין.
ו)	מחיר.
תמריצים
א)	משרד השיכון מוכן לשלם פרמייה על קיצור משך הבנייה ועל קיצור סך שעות העבודה באתר למטר מרובע בנייה. הפרמייה תהיה בשעור של 2% אם העבודה תושלם שלושים יום לפני תאריך הגמר שנקבע, ו־4% אם העבודה תושלם שישים יום לפני תאריך הגמר שנקבע. במקרה שמנהל הפרוייקט יהיה בדעה ששיטות הביצוע בהן השתמש הקבלן עשויות לחסוך בכוח אדם באתר, יהיה משרד השיכון מוכן להשתתף, יחד עם הקבלן, במימון סקר מעקב שיבוצע ע״י המכון לפריון העבודה והייצור, במטרה לקבוע את סך שעות העבודה למטר מרובע שהושקעו באתר. אם הסקר יראה סך של 9 שעות/אדם למטר מרובע, ישלם משרד השיכון פרמייה בשעור 1% ממחיר המבנים שנבדקו.
ב)	הממשלה מסכימה להעמיד לרשות הקבלן, עם התחלת העבודה, הלוואה שלא תישא ריבית, בשעור 10% ממחיר החוזה. 16 קבלנים (ביניהם כמה שהם "פנים חדשות" בבנייה המתועשת) הגישו הצעות ומסמכים להסבר הצעותיהם.
ב.	ועדת שיפוט
על מנת להבטיח שיפוט שקול, נבחרה ועדת שיפוט המורכבת ממגוון אנשי מקצוע, בראשותו של מנהל החטיבה להנדסה. הועדה כללה שמונה חברים (אדריכלים ומהנדסים) מומחים בשטחים שונים כגון: תכנון, תיעוש, אומדנים תקציביים וחישובי כמויות, תכנון מבני מגורים, חוזים, תאום מודולרי, תקנות בניה וכוי.
באפריל 1973 נפתחו ההצעות והוחל מייד בישיבות השיפוט.
ג.	תוצאות
מחיר
עבור כל האתרים היו המחירים של ההצעות המועמדות לזכיה נמוכים ב־5% עד 10% מהמחירים הרגילים בשוק, דבר המצביע על האפשרות שמחירי תכנון/בצוע עלולים להוריד או לייצב את המחירים בשוק הבנייה המתועשת בסביבות האתרים הנידונים.
תכוון ועיצוב
רבים מהמשתתפים השתמשו בתכניות קיימות ונדושות או בתכניות קיימות שעובדו קצת מחדש. רק שני קבלנים הגישו תכניות טובות שנשבה בהן רוח חדשה ושבהן שולב תכנון הבנייה המתועשת עם הבינוי. משתי הצעות טובות אלו, האחת סווגה כהצעה יקרה מידי וכלא מעובדת די צרכה. ההצעה השניה הטובה הועלתה כדוגמא למה שניתן להשיג במונחים של תכנון ועיצוב טוב במסגרת של פרוייקט תכנון/ביצוע.
טכנולוגיות וחומרים חדשים
ההערות שניתנו לעיל ביחס לתכנון ועיצוב נכונות נם לגבי טכנולוגיה וחומרים חדשים. משך הביצוע
בהתאם להצהרות הקבלנים המועמדים לזכיה צריכים הבנינים הראשונים להיות גמורים תוך 8 חודשים מתאריך התחלת העבודה (בהשוואה ל־16 חודשים בדרך כלל). אם תתגשמנה הצהרות אלו, יהיה זה הישג אמיתי בכיוון קיצור משך הבנייה.
זכיות
נבחרה הצעה אחת (לשני אתרים). לדעת ועדת השיפוט היתה זו ההצעה היחידה בה נראית תרומה משמעותית לקראת שילוב של עיצוב ותכנון עם תיעוש הבנייה.
ד.	הערכה
1.	תוצאות
מהמסתמן עד כה היתה ההתחרות מוצלחת מבחינת הישגים בהורדת מחיר הבנייה וכנראה גם במונחים של קיצור משך הבנייה ובזאת נתנה התחרות תוקף לטענה האומרת שמרכזי תכנון/ביצוע רב־שנתיים הינם אמצעי יעיל להורדת מחירים. במה שנונע לתכנון וטכנולוגיה חדשה, נראה שההתחרות, להוציא מקרה בולט במיוחד, היוותה אכזבה, וכך אומתו בחלקם הספקות של אלה אשר טענו שבדרך כלל קבלנים אינם מגלים שאיפה לחידושים טכניים ולתכנון מוצלח.
מאידך, היוצא מהכלל היחיד מביו ההצעות שהוגשו הראה שעם מספיק מוטיבציה מסוגל קבלו לקבל על עצמו מנהיגות עניו שיפור התכנון וקידום טכנולוגי.
2.	הגשות
רבות מההצעות הוגשו בצורה כזאת שהתקבל הרושם שרק מאמץ מיזערי הושקע בהן ע״י המשתתפים. במספר הצעות שהוגשו:
א)	חסרו חלק מהמסמכים ן
ב)	היו סטיות מתקנות הבניה ו/או עקרונות הקואורדינציה המודולרית ו/או דרישות הפרוגרמה.
ג)	ההגשה היתה לא אחידה הן מבחינת הצורה והן מבחינת הבסיס להצעה (לדוגמא, חלק הגישו מחירים למ״ר במקום מחיר לבית כנדרש ; במספר הצעות לא נכלל מחיר עבור מעלית, או מחיר התכנון, ולכמה מההצעות צורפו סטיפולציות ביחס למחיר היסודות ; חלק מהמציעים הגישו את התכניות על גבי רשת מודולרית בעוד שאחרים השאירו לחבר השופטים לפענח אם התכנית נעשתה בהתאם לעקרונות הקואורדינציה המודולרית, וכו׳).
3.	קשיים בשיפוט
וועדת השיפוט מצאה את עצמה עמוסה בעבודה בעלת אופי לבלרי נרידא כתוצאה מחוסר הבהירות והאחידות בהגשה (לדוגמא, וועדת השיפוט הוצרכה להקדיש זמן לעריכת רשימות הנגרות של המציעים על מנת לבדוק סטנדרטיזציה. כמו כן היה עליה להקדיש זמן לחישוב מחדש של מערכת המחירים מאת אחד המגישים אשר ביסס את המספרים על מחיר למ״ר, כדי להגיע
למכנה משותף עם ההצעות שהתבססו על מחיר לבית. על וועדת השיפוט היה לבקש מכמה משתתפים שיבהירו באם הצעותיהם כללו מעלית או לא, וכר. וועדת השיפוט נתקלה גם בקשיי□ בבדיקתם של היבטים תלת־מימדיים היות וכמה מהמשתתפים לא כללו בהצעותיהם פרספקטיבה או מודל, וכו׳).
העדר שיטת ניקוד היקשה על וועדת השיפוט להימנע ממידה של סובייקטיביות בשיפוט.
ה.	הצעות לדיון
1.	א. התחלת הכנות לפרוייקטים של תכ־ נון/ביצוע זמן מספיק מראש (למשל שנתיים) לפני פרסום המכרז, וזאת על מנת לאפשר זמן מספיק להכנתם של אתרים המתאימים (מבחינת גודל, טופוגרפיה, מיקום, שחרור מלחצים פרוגרמתיים שוטפים וכו׳) לבנייה מתועשת ועל מנת לאפשר זמן מספיק להכנת תדריך תכנון כראוי ועל מנת לאפשר זמן מספיק לעיבוד הטכניקה האופטימלית להגשה, להזמנה ולשיפוט.
1.	ב. יש להטיל על צוות מיוחד (בעל גישה לתכנון), כבר בהתחלה, את ההכנות למכרזי תכנון/ביצוע.
2.	חלוקת המכרז לשני שלבים (על מנת לעודד גם תכנון טוב וגם מחירים נמוכים): שלב א׳ — התחרות בין אדריכלים לתכנון האתר ותכנון הבתים לפי שיטות בניה מתועשת
(האדריכלים יבתקשו לבסס את תכניותיהם על שיטות מתועשות או טרומיות קיימות). מספר הצעות תיבחרנה כמתאימות לשלב בי.
שלב ב׳ — הזמנת קבלנים להגיש הצעות לביצוע ההצעות שנמצאו מתאימות לשלב א׳. (הקבלנים יבחרו את ההצעות הנראות להם וכמו כן יתקשרו עם האדריכלים המתאימים על מנת להביא את התכניות לשלבי תכניות עבודה).
3.	הכרזה על התחרות פתוחה בפני כל האדריכלים, לתכנון בנינים טרומיים. לאדריכלים תימסר רשימה של הנחיות תכנון וכן של מפעלים טרומיים קיימים, כולל תאורים טכניים של שיטות הבניה שלהם, יכולת תפוקתם וכו׳ והם יתבקשו להיוועץ במהנדסים מומחים בשטח הבניה הטרומית.
ההצעות תראנה לא רק בנינים יחידים אלא גם אפשרויות לצרופים שונים. המטרה היא להשיג מכלול של תכניות טובות וחדשות שניתן ,יהיה לשלבן בשילובים ארכיטקטוניים טובים במסגרת הנוף האורבני, ואשר יוכלו לשמש כטיפוסי אב עבור כלל השוק של הבנייה הטרומית. בעקבות תחרות זו תוז־ מננה הצעות מיצרנים טרומיים לבנייה של פרוייקטים לשיכון שיהיו מבוססים על טי-פוסי־אב שנבחרו.
בית ספר בבניה טרומית
ב־1972, במטרה להרחיב את מסגרת הבנייה המתועשת" ובמטרה לבנות בתי ספר בעלי אופי המתאים בסביבת המגורים הבנויים ממבנים מתועשים, נערכה, ביוזמת משרד השיכון ומשרד החינוך, תחרות לתכנון בתי ספר שייבנו בשיטות מתועשות. התחרות לא היתה לגבי אתרים מסויימים, אולם הובטחה לזוכים התקשרות לפרוייקטים בחמישה אתרים בהם ייבנו האב־טיפוסים הזוכים.
התוצאות היו מעודדות: המחירים היו ב־ % 10 עד 15% נמוכים מהמחירים הרגילים לגבי בתי ספר, ולדעת משרד השיכון ומשרד החינוך היו גם הישגים מבחינת ההיבטים השונים של התכנון ובמיוחד לגבי אפשרות התאמת המבנים לאתרים בעלי אופי שונה, פרוגרמה שונה ואפ-
שרויות הרחבה בעתיד.
זכתה בהתחרות הצעתה של חברת "יובל גד", המוצעת כאן.
חברת "יובל־גד" הקשורה בהסכם ידע עם החברה הצרפתית "קואניה", והפועלת בתחום הבניה למגורים בארץ לפי שיטה זו כשלש שנים, הביאה בפני החברה הצרפתית את הבעיות המיוחדות של בתי־ספר בארץ. בהדרכתה של "קר אניה", צוות אדריכלים ומהנדסים מקומיים עיבד ותיאם את הפרטים לתנאים המקומיים,ותכנן דוגמאות של בתי־הספר בגדלים שונים לפי הפרוגרמות של משרד החינוך.
בית־הספר המוצג כאן הוא בן 18 כתות, וכולל 3 מבנים עיקריים: כתות ומינהלה, אולם התעמלות, מטבח וחדר־אוכל. מבנים אלו ניתן
לצרף בצורות שונות.
מבנה־הכתות הוא בן קומותיים, אולם ניתן לבנותו בעזרת אותם אלמנטים כחד־קומתי, או כתלת־קומתי. במלים אחרות — השיטה מאפשרת מתן תשובה לתנאים שונים של קרקע ופרוגרמה.
האלמנטים הבסיסיים הם תקרת־קסטה, חזית, גימלון, מחיצת־פרוזדור ומחיצת־חדרים. האלמנטים משתלבים ביניהם ומאפשרים כל תכנון המבוסס על רשת של 180/180 ס״מ. האלמנטים מיוצרים בדיוק מירבי המאפשר ביצוע מהיר של עבודות ההרכבה באתר, ועיבודם במפעל מאפשר קיצור מהותי בעבודות הגימור באתר.
רובע מגורים יזרעאליה מערב
רובע המגורים במערב יזרעאליה מהווה המשך והשלמה של בנוי יזרעאליה, אשר תוכננה בשנות ה־60. השטח הכללי בעל 90 דונם, כולל בתוכו פארק בשטח של 15 דונם המשרת את יזרעאליה כולה.
בסה״כ תוכננו 760 דירות, המחולקות לבנינים בעלי גבהים שונים: 18, 8, 6 ו־3 קומות. בכדי להבטיח תצפית חופשית מהפארק בכוון צפון מזרח — (לים ולעמקים) רוכזו בניני המגורים ב־2 קבוצות עקריות משני צידי הפארק.
בניני הצבור של הרובע שולבו באופן הדוק עם הפארק ומהווים את האלמנט המקשר בין 2 הקבוצות. תשומת לב מיוחדת הופנתה לבעיות החניה: לכל דירה תוכנן מקום חניה בקרבה המידית של הבנין בו נמצאת הדירה. חלק של מקומות החניה ימצא מתחת למפלס הטיילת הצבורית, המתקשרת עם הפארק הצבורי, והמקיפה את רובע המגורים.
בנין אחד מתוך בניני המגורים בני 18 הקומות יבנה לנסיון בשטת בניה מתועשת הידועה בשם:
Foulqier—BLAW—KNOX
תאור השטח : יציקת הקירות הנושאים והתקרות געשית באתר בתבניות מתכת מתועשות. קירות אלה יוצקו בצמנט רגיל.
קירות המילואה החיצוניים יוצקו על הקרקע בתבניות מתכת מיוחדות, עם אנרגטים בהירים בתוספת צמנט לבן, ועם שכבת בדוד של פוליסטירן מקצף בעובי של 6 ס״מ.
קירות המילואה יורכבו בבניו בעזרת מנופים.
מידות היחידות הטרומיות:	270x695x20
ס״מ ; 270x380x20 ס״מ , 270x135x20 ס״מ ; משקלם עד כ־7.5 טון.
קרית־נורדאו, נתניה
תכנון הבתים מבוסס על קירות נושאים מבטון מזויין לרוחב הבניין, וקירות מסך לחזיתות, מצופים גרנוליט עם שכבות בידוד. יציקת הקירות וזיונם נעשים במקום, בשיטה המאפשרת גמר ללא טיח. התיקרות יצוקות על שולחנות בעיבוד דומה. חדרי המדרגות מנוצלים כגרעין .מקשיח.
מהלכי המדרגת הם אלמנטים טרומיים. מרכיבי הנגרות מורכבים כאחד עם קירות המסך כשהם גמורים לכל פרטיהם לרבות צביעה. אינסטלציה סניטרית מורכבת בבלוק סניטרי קומתי שלם, וצינורות החשמל מוכנסים בזמן יציקת חקירות בתבניות. תשתית הבטון החלקה של הרצפה מאפשרת ריבוף בP.V.C ישירות על הבטון. בשכונה הבנויה בשיטה זו, ניתן בנקל לייצר מגוון של בנינים, ע״י הזזתם בינם לבין עצמם, ומגדלים אשר קומותיהם שונות זו מזו. כתוצאה מכך ניתן להשיג כמעט כל גודל של דירה בבנין אחד, דבר העשוי לפתור רבות מבעיות הדיור של היום.
שטחי דירות נעים בין 70 מ״ר עד 90 מ״ר, כאשר גרעין הדירה קבוע ומקבל תוספות שונות כנדרש ריבוי סוגי הדירות והענין החזותי שבמיקום המינים, מבטיחים כי שכונות אלו תהיינה בעלות צביון מיוחד.
הצורך במוסד מרכזי לשיכון ופיתוח עירוני
אדריכל גדעון זיו, סנן מנהל אגף תכנון
והנדסה
"אינני סבור שיש להתייחס לבעיית השיכון אך ורק כבעייה של ייצור. נדרשת גישה כוללנית יותר. קראתי לפני זמן מה בשבועון "טיים" על האלפים הרבים של בתים ודירות במצב טוב אשר ננטשים מדי שנה בשנה בעיר ניו־יורק בגלל התדרדרות הסביבה העירונית. לכן, הייתי אומר, כי אם אנו עוסקים רק במספרים של ייצור וטכניקות ושוכחים את ההיבטים האחרים של בעיות השיכון, אנו עושים טעות. אפילו מבחינה כלכלית טהורה, איננו יכולים ואסור לנו לשכוח שתכנון כו־ ללני־לאומי הוא חיוני ובאם מתעלמים ממנו, שמים לאל את כל המאמצים האחרים שנעשו. אילו נכנסתי לפרטים, יכולתי להצביע
על אותם מקרים בהם תכנון פיזי הוא מכשיר יעיל יותר מן הבחינה הכלכלית מאשר חידושים ושכלולים טכנולוגיים. אני סבור
שבישראל היה לנו מלכתחילה הסדר בסיסי
טוב, לפיו היו, הן הקרקע והן המשאבים הכספיים לצורכי שיכון בידי הממשלה. ניתנה לנו ההזדמנות, איפוא, לבצע תכנון טוב בהיקף ובקנה מידה כזה, שניתן יהיה להפיק ממנו את מירב התועלת. למרבה הצער, אני חושב שאנו נסוגים, וסוטים לדרכים אשר עלינו להמנע מהם. לדעתי יש לאמץ מדיניות המתאימה יותר לתנאי הבעלות הבסיסיים שלנו, בעלות שהנה למעשה בעלות של הממשלה ושל הציבור. תנאי בעלות אלה צריכים להשפיע באיזו שהיא צורה, על הדרך בה אנו רוצים להפעיל את המשאבים שלנו, לכך דרושים כלים מתאימים לטיפול במצב.
חסרים לנו גופים מרכזיים לשיכון ופיתוח עירוני. אני סבור שבצורה זו או אחרת על משרד השיכון להיות הגוף המרכזי אשר יטפל בכל ההיבטים והשלבים של פיתוח עירוני".
אחריות לתכנון קהילתי
מומלץ:
1)	משרד השיכון יהיה אחראי לייזום וביצוע תכנון של הסביבה האורבנית בכדי להעלות את איכות הסביבה הן מנקודת ראות של המתבינן והן של הצרכן.
2)	יצירת מערכת חוקים ונוהלים אשר תאפשר לצוות רב־מקצועי, בהנהגת אדריכל בונה ערים בעל כישורים מתאימים, להיות אחראי (בסמכות חוקית ובהסכמה ציבורית) לתכנונה ויישומה עד גמר של המסגרת הרע-
יונית, התפקודית והפיזית הדרושה לפיתוח בשלבים של שכונות מגורים שלמות, וזאת תוך התחשבות בערכים המשתנים, בסטנדרטים ובמאוויים של התושבים.
3)	עשיית מאמצים (באמצעית קורסים בבתי ספר מקצועיים. מערכת פיסומת, שיכונים לדוגמא ונוי), לטיפוח תיזעת הציבור המקצועי והציבור הרחב לחשיבות נושא תכנון הסביבה.
אחריות: מרכז הבניה הישראלי.
השפעת המבנה הפיסי של שכונת מגורים על איכותה הסביבתית
כדי להעריך את השפעת המבנה הפיסי על איכות החיים ברובע מגורים, יש להגדיר את מרכיביו ותפקודיו העיקריים של רובע מגורים. מרכיביו העיקריים הנם; — הסובב הטבעי, הסובב מעשי ידי אדם, ומערכת הפעילויות והיחסים של התושבים. תפקודיו העיקריים חינם: מענה על הצרכים הבסי־ סיים כגון: מחסה, שירותים, תעסוקה, פנאי, ואמצעי קישור בין כל אלה.
מרכיבי הסובב הטבעי הם: קרקע, מים, טוקןגרפיה, אקלים, חי וצומח, וכו׳. על מרכיבים אלה ניתן להשפיע רק במידה מסוימת, אולם יש לשלבם במערכת הסביבתית ול־ מצותם בצורה אופטימלית.
מרכיבי הסובב מעשה ידי אדם ברובע המגורים כוללים בתי דירות ; מבנים לשירותים, לייצור ולמוסדות ציבור; רשת תנועה לכלי רכב ולהולכי רגל; שטחים פתוחים שונים. יעילותם של גורמים אלה מותנית ברמתם, מיקומם, סידורם הפנימי ויחסי הגומלין שביניהם.
ליצירת סכימת מגורים אשר תבטיח איכות סביבתית מעולה חייבים להתקיים שני תנאים : ראשית, סידור אופטימלי של המרחב, אשר יקל ויעודד פעילות אנושית ויקדם את יחסי הגומלין הרצויים בין הגורמים הפיסיים לבין אלה המשתמשים בהם. ושנית, הבטחת מיקרו־אקלים נעים ללא זיהום.
להלן מוצגות הדרישות ממרכיבי המערכת הסביבתית ומיחסי הגומלין' ביניהם, שסי־ פוקן ברמה הגבוהה ביותר, הוא מטרת התכנון:
1)	נגישות אל כל השירותים והמוסדות במרחב העירוני המקומי וכן במרחב העירוני כולי.
2)	מערכות נפרדות לתנועת כלי רכב והולכי רגל, לבטיחותם של הולכי הרגל ולעידוד תנועתם בתוך רובע המגורים.
3)	סובב פיסי נעים ורב־גוני המשרה סיפוק חזותי ואסתטי.
4)	מניעת רעש, ביחוד זה הנגרם על ידי תנועת כלי רכב.
S)	סידור המרחב בצורה שתאפשר פרטיות בעת וכמקום הרצויים, ובו בזמן תעודד מפגשים חברתיים ומקומות בהם המבנה העירוני מכוון לכך.
6)	בטיחות אישית גבוהה בכל שעות היום והלילה.
7)	מתקני נופש בכל הרמות בתוך הרובע עצמו ובסביבתו.
8)	הקניית הרגשת הזדהות עם מקום המגורים, המחוזקת על ידי תחושת התאמה ונוחות וכן על ידי סיפוק חברתי ואסתטי. 9) החדרת גורם התעסוקה והמלאכה אל מכלול תפקודיו של רובע המגורים, על מנת להשיג מערכת מגובשת של פעילות שכונתית.
על בסיס אפיונים אלה של איכויות ותנאי הסביבה מוצע להלן מבנה פיסי אופטימלי לרובע מגורים:
יש לראות רובע מגורים כיחידת תכנון אחת, בה התפקודים של המרכיבים השונים מה־ וים תת־מערכות נפרדות. נישה זו יוצרת מודעות לארנון ההירארכי של שימושי הקרקע הטונים ולחשיבות שבמיקומם בהתאם לכך. שימושי הקרקע חייבים להיות מתואמים עם רשתות התשתית, ובעיקר עם הסידורים המתוכננים לצורות התחבורה השונות.
כשם שחדר המגורים ביחידת דיור מהווה את המרכז החברתי של חיי המשפחה, כך גם יש ליצור אזור מרכזי ברובע המגורים אשר ימלא את התפקיד של מקום מפגש חברתי ומוקד לפעילויות התושבים. בערי יוון העתיקה סיפקה האגורה מרחב ציבורי מרכזי מעין זה, אשר בו התרחשו פעילויות פוליטיות, חברתיות, תרבותיות ומסחריות.
כשם שהמושג המקורי של האגורה היוונית לבש ופשט צורה פעמים רבות מאז ימי קדם, כך נם ניתן לעצב את "חדר המגורים" השכונתי ברובע המגורים בדרכים רבות. השיקול החשוב ביותר צריך להיות מיקומו במרכז הגיאוגרפי של הרובע, דבר שיעודד את השימוש בו, ואשר יאלץ את התושבים לעבור דרכו בעת מילוי פעילויותיהם היומיומיות. אי לכך יש להקצות עבור הולכי הרגל משטח מרכזי, בדרך כלל לינארי, אשר יבטא בבהירות את הכוון הראשי של תנועת הולכי הרגל. הצורה האופטימלית המתאימה למשטח מעין זה היא צורת ציר המחבר שני תפקודים עירוניים בעלי כוח משיכה וחשיבות, המצויים בשני קצוות חציר. על ציר פנימי כזה להולכי רגל לשמש אגן בו מתקבצות ונקוות כל תנועותיהם של הולכי הרגל בתוך השכונה ומחוצה לה, בעת פעילויותיהם היומיות. המרכז העירוני — הכר לל תפקודים אזרחיים ומרכז מסחרי —
ייתכן ויימצא בקצהו האחד של ציר שכזה, ובקצה השני רצוי אולי להציב את בית הספר התיכון ואת מגרשי הספורט והפנאי לנוער ולמבוגרים. חשוב ביותר להבטיח שהציר כולו יהווה מקור משיכה, וזאת על ידי תכנון שורה צפופה של פעילויות וחוויות לארכו. אי לכך רצוי שרובם הגדול של השירותים, מוסדות הציבור והמסחר — ואפילו מספר מלאכות ותעשיות זעירות — ימוקמו לאר רך ציר זה.
אם כאמור, נתייחס לרחוב המרכזי להולכי הרגל כאל "חדר המגורים" או כאל "עמוד השדרה" של רובע המגורים, הרי הגיוני הדבר לכוון את כל הדרכים הפנימיות שמוצאן בפתח הבתים לעבר "עמוד שדרה" זה, וכך יהוו דרכים אלו את ה״צלעות" של המערכת הרגלית בשכונה. יתכן שהמימדים הפיסיים, או גודל האוכלוסיה במספר רבעי מגורים, ידרשו פיזור חלק מן השירותים לאורך "צלעותיה" של הרשת.
המבנה ההירארכי של הרשת הרגלית, על עמוד השדרה שלה וצלעותיה, מבטיח לא רק זרימה טבעית לתנועת הולכי הרגל, אלא הוא גם מדגיש את מרכזיות הציר הפנימי הראשי להולכי רגל, וגם מתווה דפוס ברור הנתפש בקלות על ידי התושבים. מבנה זה אם כן יוצר את המסגרת לתיאום הגיוני ופשוט של המרכיבים והתפקודים השונים של רובע המגורים.
מערכת צירית מסוג זה להולכי רגל, יש לתכננה ברחבי העיר כולה. בהיקף כלל־עי־ רוני יהיה עליה לקשר בין רבעי המגורים השונים, וכן בינם לבין מרכז העיר; כמו כן יהא עליה ליצור קשר בין השכונות לאזורי המנוחה, הספורט והתעסוקה הממוקמים בקצוות העיר.
את ההפרדה המוחלטת בין תנועת רגלית וממונעת יש לראות כאחד העקרונות הבסיסיים בתכנון מבנה שכונתי. אין להרשות בשום פנים ששתי מערכות תנועה אלו תתק גשנה זו בזו: באותם מקומות בהם הצטלבות שתי המערכות הנה בלתי נמנעת, יש לתכנן את המעבר באופן שלא תיפגע בטיחותם של האנשים.
יש להציב את תחנות האוטובוסים בקצוות הציר המרכזי להולכי רגל, או בקצוות החיצוניים של השבילים הרגליים המשניים. את מיקומם המדויק יש לקבוע בהתאם למרחקי הליכה סבירים מבתי המגורים ועד לתחנות, ובהתאם לסכימת רציונלית של תחבורה ציבורית.
כאחד העקרונות המנחים בתחום זה יש לראות את העקרון של מניעת — במידת האפשר — הולכי הרגל מלהלך לאורך הדרכים לכלי רכב המקיפות את השכונה. המערכות העירוניות השונות, כמו רשת החינוך ומערכות התחבורה, המסחר, הבידור והפנאי, נתונות לשינויים רבים ותכופים בח־ לוף הזמן. משום כך רצויה גישה תכנונית גמישה, במיוחד לגבי רשתות התנועה הרגלית והממונעת ברבעי המגורים. אין זה פשוט לשנות את תוואי הרשתות הללו ביחוד לאור העובדה שהן גם משמשות תווי לרשתות תשתית נוספות כגון; אספקת מים, ביוב, טלפון, קוי חשמל, ניקוז ועוד. למיקומן של תשתיות אלה יש השפעה עמוקה על המיקום, הנגישות והשימוש של התפקודים השונים, ולכן יש לתכננם באופן כזה שיגרמו מינימום מכשולים במקרה ויתעורר הצורך בשינוי מיקומם של התפקודים השונים. אי לכך דרוש שיהיה תיאום ברמה גבוהה בתכנון, לא רק עם מהנדסי תנועה, כבישים וניקוז, אלא גם עם שאר המתכננים העוסקים במבנה הפיסי, ועם אלה העוסקים במימדים הכלכליים והחברתיים של המכלול העירוני.
על מנת להשיג מערכת שלמה והמשכית לתנועת הולכי הרגל, יש להתאים את שבילי ההליכה למבנה הטופוגרפי, ולנצל את המבנה הטופוגרפי לשם בנית מעברים תת־קרקעיים או גשרים להולכי רגל. כאשר מתכננים מעברים דו מפלסיים מעין אלה חשוב לתכנן את המערכת הרגלית כך שההליכה תימשך במישור אפקי מבלי שיידרש שימוש במדרגות. קל להשיג זאת במקום בו כביש כלי הרכב מונמך והשביל עובר מעליו על גבי גשר, או במקום בו הרחוב הרגלי מותווה לאורך עמק ואילו הכביש מגשר מעליו. אפשרות אחרת היא שימוש בסוללה, וזאת על ידי הנמכת מערכת הכבישים לכלי רכב המאונכת לה, ועל ידי כך לאפשר לשביל הולכי הרגל להמשך לאורך הסוללה מעל לכביש, ללא צורך בשינוי מפלס הולכי הרגל. בדרך כלל עדיפים מעברים עליונים להולכי רגל היות ויותר נוח ונעים להלך בשטח פתוח ולחזות. בנוף מלמעלה, מאשר לחצות מנהרה. צורת ההצטלבות שבין מערכות התנועה הרגלית והממונעת תלויה כמובן באורך ההצטלבות. בכל מקרה, גם כאשר הוחלט על מנהרה כפתרון לשביל הרגלי, חשוב להבטיח כי אנשים לא יוכרחו לרדת את תוך מנהרה, אלא יוכלו לעבור בתוך המנהרה ללא הבדלי מפלס.
כאשר אין הטופוגרפיה מאפשרת הפרדה בין תנועת המכוניות לתנועת הולכי רגל, הרי ניתן לבצע בקלות הצטלבויות דו מפלסיות על ידי שילובן במסגרת תכנית מקיפה של עבודות עפר, הכוללות חפירה ומילוי ברובע המגורים כולו.
קשה לעיתים להגיע לידי הפרדה מלאה בין הדרכים לכלי רכב לבין רחובות להולכי רגל בתוך שטח המגורים, ובנסיבות מסוימות ייתכן שהפרדה כזו אף לא תהיה נחוצה. במקרים אלו יש להגביל את התנועה בשכונה אך ורק לאלה שיש להם ענין ישיר או עסק באזור המגורים, כגון: תושבי המקום' ומבקרים
החייבים להגיע למגרשי החנייה, ספקי שירותים עירוניים וספקים של סחורות לחנויות. המגמה במקרים אלו תהיה לתכנן את הכבישים בצורה כזו שתנועה חוצה של כלי רכב בשכונה לא תתאפשר, או לפחות לא תעודד את הנהגים לחצות את השכונה. עקרון זה מושג במידה אופטימלית על ידי שימוש ברחובות־ללא־מוצא ; אבל נכון הדבר שלרחובות־ללא־מוצא חסרונות מסוימים, כגון המספר המוגבל של יחידות דיור שכל אחד מהם מסוגל לשרת, המספר הרב יחסית של רחובות ללא מוצא אשר מתקשרים לרחובות הראשיים, וכן הנסיעה הכפולה המיותרת הנדרשת מעם ספקי הסחורות והשירותים העירוניים.
פתרון נוסף למניעת תנועה החוצה אזור המגורים הנו החדרת כבישי טבעת לתוך השכונה
, וזאת בתנאי שכל אחד מהם יחזור לכביש המזין בפריפריה, ממנו הוא יצא. הסייג לגבי כבישי טבעת נעוץ בעובדה שיש צורך להגביל את מספר התושבים שכביש הטבעת משרת. אם מרשים למספר התושבים המסורת ע״י כביש זה לעלות מעבר לתחום מסוים, יהפוך כביש הטבעת לכביש תנועה, ועל ידי כך יהווה מטרד וסכנה לתושבים ויפחית את איכותה של סביבת המגורים. מרכיבים בעלי משקל ברובע מגורים הנם "השטחים הפתוחים" השונים. חשיבות מרר בה לגודלם, מספרם, אפיים וצורתם. יש למקמם בהתאם לתפקידם המיוחד בסולם התפקודים השכונתיים, ועליהם להוות חלק בלתי נפרד מרשת הולכי הרגל. ניתן לסווגם בשתי קטגוריות : אלה המשרתים כלי רכב — כמו דרכים ומגרשי חנייה; ואלה השמורים להולכי רגל — כמו גנים ציבוריים, מגרשי משחקים, רחובות ודרכים ושבילים להולכי רגל.
מובן שעל מכוניות לחדור לתוך אזור המגורים
, אולם רצוי שלא תחצנה אותו. יש להפנות את בתי המגורים לפנים השכונה, למשטחי הירק הציבוריים, בעוד שמגרשי החנייה חייבים להמצא בקצוותיהן של יחידות המגורים, ליד הרחובות־ללא־מוצא או כבישי הטבעת.
יש למקם את מגרשי המשחקים לפעוטים בקרבתם המיידית של בתי המגורים, בתוך המרווחים שבין גושי הבתים, שם תוכלנה האמהות להשגיח על ילדיהן. מגרשי המשחקים לילדים מבוגרים יותר ימוקמו לאורך מסלולי ההליכה המשניים (בצלעות מערכת הולכי הרגל השכונתית) ועדיף שיימצאו קרוב לציר המרכזי השכונתי. משטחי הנופש ומגרשי המשחקים האחרים — לנוער ולמבוגרים — ימוקמו בפריפריה של אזור המגורים, יחד עם אזורי הנופש העירוניים העיקריים.
גנים ציבוריים ושטחי ירק פתוחים אחרים ברובע המגורים, המהוים חלק מן המערכת להולכי הרגל, רצוי שיתמשכו לאורך השבילים והציר המרכזי. רצוי לעצבם בצורה ליניארית, במקביל למסלולים להולכי רגל ולא במאונך להם. שטח פתוח נרחב מדי בתוך אזור המגורים יגרום לניתוק לא רצוי במבנה האורגני של הרובע.
המבנה הפיסי המוצע לרובע מגורים מבטיח במידה אופטימלית את קיום הצרכים והבטיחות של התושבים, ובו בזמן מקטין עד למינימום טרדות רעש וזיהום. כסיכום, מוצעים העקרונות הבאים להשגת סביבת מגר רים בעלת איכות גבוהה ;
1)	מערכת תנועה המפרידה בבירור בין רשתות תנועה להולכי רגל ולכלי רכב, המבטיחה את בטיחות הולכי הרגל, המאפשרת זרימה נוחה ומהירה של תנועת כלי הרכב, והמספקת רמה גבוהה של נגישות לתפקר דים השונים בשכונה ובמערכת העירונית כולה.
הצעה להנחיות חדשות בתכנון ערים
הסוקר אסף כיתרונות טמחקרים שנעשו בארצות שונות בשטח תיכנון־ערים ובחר את ההיוון הנראות לו בנכונות בישראל. כאן מוצגים הסיכומים בלבד; הסקר המלא כולל הסברים, רשימת מקורות, והדגמות.
תכנית־אב צריכה לכלול כיתרון כזה, שהגורמים העלולים להוכיע בעתיד לא ישכיעו לרעה ולא יגרמו להתדרדרות של חלקי־העיר אשר ייבנו בתחילה, לא "יקלקלו" את חלקי־העיר הראשר נים. למשל, "התכנון הסביבתי" של חלקי העיר הראשונים אינו צריך לסבול בעתיד, במקרה שתתקבל החלטה על גידול נוסף של העיר.
כיתרון הניראה כיום לנכון ביותר: הכנה מראש לתחבורת ציבורית משוכללת. דהיינו, תכנית־אב צריכה לכלול סוג רחוב חדש, שיהיה "נתיב תחבורה ציבורית״ — נת״צ:
(PUBLIC TRANSPORT ROUTE) :
הנת״ץ ישמש בתקוכה הראשונה לתחבורה כרטית וצבורית יחדיו. הרחובות יתוכננו כך, שבעתיד, כאשר ואם יתעורר הצורך — תהיה אכשרות להפריד בין רחוב המיועד לתחבורה כרטית בלבד ורחוב לתחבורה צבורית בלבד.
הנת״ץ יתוכנן במרכזי השכונות, במרחקי־הליכה של 250 טטרים בערך, מהבית המרוחק ממנו ביותר. העורק הראשי העירוני (N2) יתוכנן מחוץ לשכונות, תוך הכרדה בת 60 מטרים, בערך. מעל לנת״ץ תהיה הבנייה מותרת. לכן לא ייגרם הכסד עקב יעוד הקרקע לדרכים.
תכנית־אב תכלול תחנות־עצירה של התחבורה הצבורית, סמוך למרכזי קניות שכונתיים. בקרבת הנת״ץ תתוכנן בנייה בצכיכות גדולה יותר. הנחייה זאת נכונה לגבי כל שלבי העיר, קטנה כגדולה.
הנת״ץ יחבר מרכזי משיכה צבוריים, בקוים הקצרים ביותר. לכן לא יתכתלו קוי האוטובוסים בדרכים עקיכות, ככי שזה היום.
הנתי׳ץ יהיה הראשון לסלילה, בשביל התחבורה הכרטית והצבורית. העורק הראשי העירוני (N2) יסלל מאוחר יותר. כאשר עיירה או כבר הוככים לעור גדולה ישמש הרחוב המרכזי הקיים כנת״ץ בעתיד. למכוניות לתפקידים מיוחדים כנון מב־ בי־אש, משטרה, עזרה ראשונה, מכוניות הרחקת אשפה,— תהיה הנסיעה מותרת בכל הרחובות. "ביטוח" תכנית־האב לאפשרויות בעתיד יסודו בתכנון נכון, שאינו צריך לייקר ביצוע הקמת העיר בשלביה הראשונים:
תכנית־האם תכלול סוג חדש של יעד קרקע: "שטח לבניה בתוך גנים צבוריים" *הוא שטח צבורי פתוח יחד עם מוסדות צבוריים מתאימים, כגון: מוסדות־חנוך, מועדונים וכדומה.
אין לערוך את תיכנונם בשני אזורים נפרדים. תכנון "האזור המוגן ממכוניות הנוסעות במהירות" יהיה יותר מקיף מאשר בשנים הקודמות. אין אפשרות לקבוע מידות מדוייקות, אך לדוגמה ניקח את הדגם המובא בתרשים במחקר זה : 2000x1000 מטרים = 2000 ד׳. להשואה עם השטח המוגן ברמת אביב א׳ 500 = 1000x1000 די.
2
עורק־ראשי עירוני (N2) יתוכנן רק מצידה האחד של השכונה. יתכן כי מצד אחד יתוכנן רחוב N2, ומצד שני רחוב N1 (עורק ראשי בין-עירוני).
לא יתוכננו עורקים ראשיים משלשה או ארבעה צדדים של השכונה.
רחוב מאסף (N3) יהיה מתוכנן כך, שלא תית־ כן אפשרות להשתמש בו בעתיד כעורק־ראשי עירוני (N2). רחוב מאסף לא יחבר שתי נקודות מרוחקות בקו ישר — כי זאת היא הסבה להזמנת תנועה עוברת מהירה.
תכנית־אב תכלול פיתרון לאפשרות התפתחותו של המע״ר — והמרכזים השכונתיים. ההכנה לעתיד הנראת כיום: המעבר בעתיד ממעבר במיפלס אחד, למע״ר מיפלסים או יותר. המרכזים יוכלו להבנות בעתיד נם מעל לנת״ץ. הדרכים להולכי־רגל יתוכננו בכוון לתחנות־הע-צירה של התחבורה הצבורית. המע״ר והמרכזים השכונתיים יהיו מתוכננים לאפשרות הליכה ברגל בהם, ולא על מדרכות, משני צידי כביש ראשי. רחובות להספקה וגישה למרכזים לא יתוכננו בשכינות מידית לשיטחי ההליכה.
המע״ר והמרכזים השכונתיים יתוכננו בהמשכיות. ההליכה ממרכז שכונתי אחד לשני תהווה ציר הליכה וטיול עירוני־כללי. המשכיות זו של המרכזים עונה לצורך ב״גמישות״: אם העיר תגדל ייהפכו המרכזים השכונתיים בהמשכיותם למע״ר, מבלי שבעלי־העסקים הראשונים, החלוצים, יסבלו הפסדים.
מידות מגרשי־החנייה בתכנית־אב יהיו כאלה, שיתאימו לקבלת מיפלס שני ורמפות, או מיפ־ לסים אחדים, אם העיר תגדל, או אם יגדל מספר המכוניות למשפחת אחת.
המיפלסים העליונים יוכלו למלא יעדים אחרים — לאו דווקא חנייה.
ברחובות־ גישה (N4) יותר שימוש דו־תכליתי: מכוניות וחולכי־רגל.
תכנית מפורטת תכלול הכנה לאפשרות של קירוי הדרכים הראשיות להולכי־רגל בעתיד, לשם הגנה מפני גשם ושמש.
תכנון לפי דפוסים של השכונה המערבית באופקים
אופקים
אופקים הינה עיירת פיתוח בצפון הנגב במרחק - 23 ק״מ צפונית מערבית לבאר־שבע. אף על פי שישוב זה הוקם בשנת 1955 הוא עדיין רחוק  משלב המומנטום של התפתחות עצמית.
, 90 מתושבי העיירה הינם ממוצא מזרחי,  חברה מסורתית עם דרגת עדתיות גבוהה. כמו מרבית עיירות הפיתוח, גם אופקים אינה בעלת אופי עירוני (למרות שהיא מתוכננת כישוב עירוני)
 התרבות והבידור בעיירה, המסחר והתעשיה המקומית, אינם מפותחים מספיק. חלק ניכר
מהאוכלוסיה נמצא בטיפול משרד הסעד. רוב הדירות קטנות מדי, וסוגי הדיור אינם מתאימים להרגלי הדיור של התושבים. המבנים הקטנים והאקסטרוברטים הקיימים באופקים הינם היפוכו של הבית האינטרוברטי הבנוי מסביב לחצר פנימית והמתאים לאורח החיים האורינטלי באקלים מדברי.
11.	סקר
בשנת 1971/72 הוזמן על ידי המחלקה לתכנון ערים של משרד השיכון סקר מקיף של העיירה אופקים במטרה לספק למשרד השיכון את המי-
דע הדרוש להכנת תכנית מתאר חדשה לישוב. סקר זה היה שונה מסקרים אחרים מהבחינות הבאות:
א.	חלוקת האוכלוסיח לקבוצות לא נעשתה בשיטת הסוציולוגית—סטטיסטית אלא ע״י ניתוח אנתרופולוגי של האוכלוסיח תוך הגדרת המאפיינים של תרבות הדיור, היחס לעיר ולסביבה המתוכננת של כל קבוצה.
ב.	הניתוח האנתרופולוגי שמש כבסיס לפיתוח "שפת דפוסים פיסיים", כאשר מכלול הדפוסים מיועד לשמש כמדריך לכל מתכנן בעתיד של
העיירה אופקים.
המתודולוגיה של שפת הדפיסים התבססה על תיאוריה שפותחה ע״י פרופ׳ כריסטופר אלכסנדר. לשם השגת מידע איכותי על' אופקים, האנתרופולוג שהוזמן התגורר למעלה משנה בעיירה ועקב אחרי הליכי החיים של התושבים, מבלי שהללו יהיו מודעים לזאת.
במסגרת החקירה האנטרופולוגית נבדקו הליכי החיים, הרגלי דיור, פולקלור ומסורת. הבדיקות של ההיבטים הפיסיים נעשו על ידי צוות הבדיקות כללו סקרים, מדידות. בדיקת מבנים קיימים, תשתית, שרותים וכו'.
ווו. קבוצות חברתיות באופקים.
חלוקת האוכלוסיה לקבוצות חברתיות נעשתה על פי דפוסי ההתנהגות האופיניות להן, כמאפיין עקרי של הקבוצות נלקח דפוס הסיוע והתמיכה החברתיים. התברר שלכל קבוצה יש דפוסי תמיכה אופייניים והללו מגדירים את מעמדה בחברה. באופן כללי, בחברה מסורתית סגורה דפוסי התמיכה מתבססים על המשפחה המורחבת. במשפחה המסורתית הקשרים הם "ורטיקליים", כלומר בין הילדים לבין ההורים,
כאשר ראש המשפחה מרכז בידיו את חלוקת המשאבים. במשפחות הצעירות אין עדיין השתחררות מסיוע הדדי בתחום המשפחה אולם הנטיה היא לקשרים "הוריזונטליים", כלומר, בין האחים לבין עצמם, תוך ניצול משאבים ומקורות סיוע אחרים. בחלוקה ישנם להבחין בין שתי "קבוצות־אב" ראשיות: "העולים הוותיקים" וה״צעירים". "העולים הוותיקים" הגיעו ארצה כבעלי משפחות. תהליך ההתבגרות, החינוך, רכישת המקצוע והקמת המשפחה עבר עליהם בארץ מוצאם. לאנשים אלה דפוסי חיים מגובשים והסתגלותם לתנאי הארץ קטנה.
"הצעירים" הגיעו ארצה כילדים עם משפחותיהם או נולדו בישראל. תהליכי גבוש דפוס החיים ועיצוב התנהגותם עברו עליהם בארץ, באופקים. דפוסי התנהגות קרובים לעולם המושגים הישראלי.
החלוקה היא גם, ביסודה, חלוקה גילית וקו ההפרדה בין שתי הקבוצות עובר בתחום הגילים 35—40 בערך.
כל אחת מ״קבוצות האב" האלה נחלקת לקבוצות משנה ע״פ דפוסי תמיכה והיכולת לנצל
משאבים; למשל, קבוצת ה" צעירים" חולקה לקבוצות המשנה:
קבוצת המשפחות ברמה חברתית גבוהה.
משפחות ברמה בינונית/גבוהה מסורתיים.
משפחות ברמה בילונית/נמוכה בעיתיים.
הקריטריונים להגדרת קבוצות משנה אלה היו בעיקר סוציו־כלכליים, כגון: מקצוע, השכלה, רמת הכנסה, תעסוקת האישה, אתניות מסורתיות, סוג בית וכו׳.
להלן דוגמה לקריטריונים בהם השתמשו לחלוקת משנה טל קבוצת ״העולים הותיקים״: משפחות עצמאיות בינוניות/גדולות ויציבות. גיל: גיל ראש המשפחה 35 +.
גודל המשפחה: מספר ילדים בינוני עד גבוה (6 +). מרבית הילדים קטנים וכולם עדיין בבית. ילדים עדיין מתוספים למשפחה.
אתניות: זיקה אתנית ומסורתית גבוהה.
מקצוע/השכלה: הכשרה מקצועית המספקת תעסוקה קבועה שיש בה כדי לעשותם בלתי־ תלויים.
תלות : בלתי תלויים.
שפת דפוסים פיסיים עירוניים
שפת הדפוסים מציגה את הבעיות בהיררכיה מהבעיות הכלליות לבעיות הספציפיות של העיר/ אזור המגורים. הפתרונות המוצעים הינם כלליים ומהוים הנחיות למתכנן.
דפוס פיסי מגדיר את צורת הטיפול בחלקי סביבה, וכן צורת הטיפול לפתרון בעיה פסיכולוגית, חברתית או טכנית.
כל דפוס פיסי מורכב משלושה חלקים:
א.	התחום  — (CONTEXT) מגדיר את התנאים בהם חדפוס רלוונטי.
ב.	הבעיה;— מגדירה קומפלקס של צרכים הדורשים טיפול ופתרון בתחום מסויים.
ג.	פתרון: — קובע את הפעולות הדרושות לפתרון בעיה מסויימת בתחום מסויים.
רשימת הדפוסים של אופקים מורכבת מ־«5 דפוסים המתיחסים להיקף בעיות נ־4 רמות עירוניות :
א. רמה עירונית: כלל עירוני. ב. רמה עירונית : מערכות צרכים, מרכז וכוי. ג. רמה עירה נית: אזור מנורים. ד. רמה עירונית: בית מגורים.
רשימת הנושאים כללה נושאים כגון: עיר הולכי
רגל, עיר בעלת בינוי נמוך, צפיפות פיסית גבוהה ומיקרו אקלים נוח, עיר עם מינימום שטחים פתוחים, היררכיה של דרכים, הטיילת ומרכזי פעילות, השוק, "חדר־רחוב׳, רב־תכליתי, אופניים ככלי תחבורה, שירותים סניטריים במקום ציבורי, טיפוסי דיור מעורבים, אזורי משחק נמשכים, כניסה מוגדרת לקבוצת מגורים, קבוצת מנורים בסיסית, שירותים בסיסיים למגורים, חצרות פנימיות, הבית הנדל, המטבח המורחב, עלות בניה וכן דפוסים רבים אחרים.
להלן קיצור שתי דוגמאות מ״רשימת הדפוסים״ : 1. עיר בעלת בינוי נמוך ברוגו, צפיפות פיסית גבוחה, מיקרו אקלים נח.
תחום: מרקם אורבני באזור פיתוח. אוכלוסיה בסדר גודל של 30,000 נפש עם מבנה חברתי דה מה למבנה באופקים עם אקלים חם.
בעיה: באזורים חמים דורשים השטחים הפתוחים (רחובות, ככרות, חללים בין בתים) הגנה נגד האקלים החם. צורת הבנוי המקובלת אינה מאפשרת קבלת מיקרו אקלים שונה מהאקלים בסביבה.
רב הקבוצות החברתיות באופקים הינם בעלי תרבות דיור ואורח חיים שאינו מתאים למגו-
רים בבתי קומות. אנשי אופקים מזדהים עם בנוי קומפקטי (בנוי ים־תיכוני). ההתיחסות של תושבי אופקים לצורת הבנוי הקיים היא שלילית, (Garden Suburb Conception) והם מנסים ע״י שנויים ספונטניים לשנות את אופי הבנוי ולהוסיף לפחות אלמנטים מתאימים לפי הרגליהם.
דוגמאות: בעלי חלקות גדולות ליד הבית נוהגים לא לטפל בחלק מן החלקה (בעקר החלק מאחורי הבית) ואילו את החלק הקדמי הופכים למשטח הדומה ל״חצר פנימית״ (Patio) מרוצף ומגודר ע״י חומות.
שבילים צרים המגודרים בצד ע״י חומות אי בתים נשארים נקיים, בו בזמן שרחובות רחבים נשארים מלוכלכים.
פתרון: יש לתכנן בנוי בעקר חד או דו קומתי (בתים חד־משפחתיים, דרמשפחתיים, או קוט־ ג׳ים).
יש לתכנן בנוי בצפיפות פיסית גבוהה עם רחובות צרים להולכי רגל. כוונם העקרי צריך להיות צפון מערב (כווני רוח בכל השנה).
יש לתכנן את הרחובות כך שהרוחות ישברו ע״י פינות והרחבות.
2. הבית הגדל
תחוס: דירה למשפחה העתידה להיות מרובת ילדים.
בעיה: אין באפשרותו של המתכנן לדעת את הגודל המירבי העתידי של משפחה צעירה, מסירת דירה גדולה למשפחה מועטת נפשות אי' נה כדאית מבחינה כלכלית, ומבחינת המשפחה קיימת בעית תחזוקה במשך תקופת ביני׳ם עד להתרחבות המשפחה. לעומת זאת, במידה ומאפשרים למשפחה להוסיף ולבנות לפי צרכיה, על־פי־רב האמצעים הכספיים אינם מספיקים לבניה בסטנדרטים המקובלים, לכן אין פלא שבחי מגורים אלה הופכים בחזותם ל־ slums. בנית תוספות ע״י "עמידר" מחייבת אישורים מרשויות מתאימות והקצבות מיוחדות שעד השגתם ועד הקמת המבנה עוברות כ־6—4 שנים, ואז חלק מהב:ים עוזב את הבית, המשפחה מצטמצמת ומובן שתוספת הבניה מיותרת.
פתרון; בדיקה כלכלית מוכיחה שעלות השלד מהווה כ36% מכלל ההוצאות, ושאר ההוצאות הן עבודות גמר.
יש לתכנן את הבית שחלקו האחד יהיה גמור וכשיר למגורים (בשטח של 70-60 מי) ואילו חלקו האחר יבנה כמסגרת שלד בלבד (סה׳׳כ 100—130 מי).
לצורד הגדלת שטח הדירה לפי רצון המשפחה צריך לעשות עבודות נמר לשלד הקיים.
במידה ולא יהיה צורך בהגדלת שטח הדירה, השטח הנותר יוכל לשמש כשטח מגורים חיצוני. יש לדאוג לכך שתכניות סופיות לבניה, כולל ההרחבה בעתיד, תקבלנה רשיון כבר עם כניסת המשפחה לדירה. יש לאפשר אשראי נוח למימון התוספות בהתאם לתכנית.
v. ,הצעת תכנית לשכונה המערבית של אופקים
עם גמר הסקר הוזמן ע״י המחלקה לתכנון ערים במשרד השיכון תכנון של שכונת מנורים על שטח
של כ־420 דונם בקצה המערבי של אופקים; הפרוגרמה מבוססת על תוצאות המחקר כאשר תכנון השכונה ופיתוח טיפוסי המגורים אמור להתבסס על מכלול הדפוסים שהוגדרו בסקר. עבודת התכנון הנה עדיין בשלבי עיבוד, ועדיין לא אושרה על ידי משרד השיכון.
!v. הצעת פרוגרמה שכונה מערבית גא ופסי מ (מספרים סידוריים הינם זהים עם מספרי מקרא בתכנית הבנוי).
שטח: 420 ד׳.
מספר יחידות דיור: בינוי מינימלי 1357 יח״ד בינוי מקסימלי 1700 יח״ד חישוב פרוגרמטי לפי בינוי מקסימלי.
מספר תושבים: 6800
1	.0 חינוך
1.1	9 גני ילדים; 1.2 2 בתי ספר יסודיים
בני 18 כיתות ן 1.3 1 בית ספר מקיף בן 26 כיתות.
2	.0 בריאות
2.1	1 תחנה לאם וילד; 2.2 2 מעונות לתינוקות ; 2.3 1 מרפאה שכונתית.
3	.0 דת
3.1	6 בתי כנסת שכונתיים.
4	.0 הכרח
4.1	2 מועדוני נוער; 4.2 1 מועדון למבוגרים ;
4.3	מרכז קשישים.
5	.0 שטח מסחרי שכונתי
5.1	1 מרכזון הכולל מינימרקט + 5 חנויות + עסקים ופונקציות אחרות; 5.2 1 מרכזון הכולל 6 חנויות + עסקים ופונקציות אחרות; 5.3 ריכוזים : 4 חנויות + עסקים ופונקציות אחרות; 5.4 3 חנויות מכלת מפוזרות.
6	.0 שטח ציבורי פתוח
6.1	2 גינות ציבוריות ליד המרכזון; 6.2 מגרשי משחקים קטנים; 6.3 ליד כל גינה ציבורית מגרש משחקים בגודל 2 דונם.
7	.0 3 מגרשים רזרביים למוסדות ציבור
8	.0 1275 מקומות חניה
מספיקים לבינוי מינימלי לפי תקן 1:1 ; מספיקים לבינוי מקסימלי לפ תקן 1:0.75.
vn. מודולציה
המבנים מבוססים על מודול בסיסי של 4 מ׳ כאשר כל 13 יחידות מודול מהווה את המודול העירוני שהינו 52 מ׳. מערכת מודולרית זו נועדה לאפשר ואריאציות מקסימליות של יצירת טיפוסי בתים המבוססים על המודול היסודי תוך שמוש כמספר מינימלי של טיפוסי יסוד. כ׳׳כ קיימת אפשרות של חבור על אחד מטיפוסי הבתים לטיפוס השני.
צרוף המבנים מהווה את מערכת הבנוי המודולרית של .52 מ׳ המאפשרת קביעת רשת הבנין ומיקום מערכת התשתית ומערכת הרחובות כאשר מערכת זו תתאים תמיד לכל צרוף טיפוסי מבנים אפשרי.
מודולציה זו מאפשרת גם יצירת "open system" של אלמנטים טרומיים אשר יתאימו לכל הטיפוסים המתוכננים.
ירוחם, תוכנית המתאר
ארב׳ יהונתן גולגי, המחלקה לבינוי ערים
המחלקה לבינוי ערים מכינה תכנית מתאר לעיר ירוחם, שקיבולת האוכלוסיה שלה בשלב הראשון תהיה כ־20,000 נפש. ירוחם מנתה ב־1973 כ־6,500 תושבים. כלכלת הישוב מבוססת בעיקר על מפעלי התעשיה הגדולים הממוקמים בעיר: בית החרושת "טמפו,׳ (למשקאות קלים ולבקבו־ קי זכוכית), בית החרושת "פניציה" (לזכוכית), ובית־החרושת "נגב קרמיקה" (לאריחי קרמיקה). כל בתי החרושת הללו משתמשים בחומרי הגלם המופקים באזור עצמו.
מתכנני המחלקה לבינוי ערים רואים את המנוף לפיתוחה של ירוחם בהגברת תיעושה ובחיזוק קשריה עם העיר "האחות" שמצפונה, דימונה, המרוחקת ממנה כ־13 קילומטר בלבד. חיזוק הקשר התחבורתי בין ירוחם ודימונה באמצעות הכביש החדש העומד להיסלל, אשר יקצר את המרחק לדימונה ב־3 קילומטרים לערך, וכן ע״י הגברת תדירות קשרי התחבורה הציבורית בין שתי הערים, יגרום לגיוון ולהעשרת היצע השירותים לתושבי ירוחם. העלאת רווחת האוכלוסיה בדרך זו, עשויה לפתור חלק משורשי התסכול האופייני לתושבי עיירה קטנה ומבודדת.
עובדה נוספת העשויה לקדם את מצבה הכלכלי של ירוחם היא פיתוחו של אזור תעשיה גדול ממזרח לכביש ירוחם—דימונה, כחלק מתכנית כוללת של אזורי תעשיה בינעירוניים בנגב הצפוני. תכנית זו לאיתור אזורי תעשיה חדשים בעלי תיפקוד כלל־ארצי, (Concieved) שנהגתה ע״י מהנדס מ. בץ ממשרד הפנים, נועדה לפתור את הבעיות האקולוגיות (רעש, זיהומי אויר, מים וקרקע וכו׳) ואת בעיות המחסור בשטחים פתוחים נרחבים שאין אפשרות לפתרן במישור החוף הגדוש. יתרון נוסף של האיתורים החדשים המוצעים בנגב הצפוני הוא, הקירבה למקורות אנרגיה.
פיתוח התעשיה באזור זה יאפשר הקמתן של ערי לויין נוספות, (ממערב לכביש דימונה—ירוחם). אפשרות זה כדאי ליישם בתנאי ששתי הערים בשני קצות הציר, דימונה וירוחם, תהיינה ערים מבוססות מבחינה חברתית וכלכליות דימונה המונה כ־25,000 תושבים הגיעה אמנם למעמד של עיר אשר עברה את סף נקודת ההמראה (Take off point) מבחינת פיתוחה הכלכלי, אולם ירוחם בקצהו השני של הציר, רחוקה עדיין משלב זה ויש לזרז את פיתוחה כדי שתתפוס את מקומה הראוי כמרכיב חשוב במערכת האורבנית—האזורית המוצעת.
המרכז העירוני הראשי מיועד להיבנות משני עבריו של הכביש הראשי הקיים (החוצה את העיר ממערב למזרח) ע״י נקודת המפגש עם הכביש החדש לדימונה. מרכז הספורט העירוני יוקם אף
הוא בסמוך למרכז החדש. תשומת לב מוקדשח לאיתורו של המרכז החדש מבחינח אורבנית-ארכיטקטונית, מכיוון שדמותו תתגלח מרחוק לכל הבאים מכיוון דימונה, דרך חכביש החדש העומד להיסלל. המרכז הנוכחי יהפוך לפי תכנית זו למרכז מקומי משני של מסחר ומוסדות ציבור.
בשל התנאים האקלימיים המיוחדים לאזור המדברי, מוצעים פתרונות בינוי המבוססים על גיבוש וציפוף אזורי חמגורים המאופיינים גם ע״י מרחקי הליכה קצרים למרכזי השרותים ומוסדות
הציבור.
בנוסף להשלמת אזורי המגורים הקיימים, מוצע לפתח אזור מגורים חדש ברמה גבוהה מעבר לואדי חתוחם את גבולו הצפוני של אזור המגורים חקיים. השטח הפנוי, ממערב לשטח הבנוי הקיים, שמפלסו נמוך ממפלס השטח הבנוי, נמצא בלתי מתאים לחקמת מפעלי תעשיח מחמת תנאי ביסוס גרועים. שטח זה נשאר כעתודה נוספת לפיתוח שטחי מגורים בעתיד.
תכנית המתאר מייעדת שטחים נוספים לפיתוח אזור התעשיה והמלאכה ממזרח למפגש כביש
הכניסה חחדש מכיוון דימונה עם הכביש העורקי הראשי הקיים, של ירוחם. האזור שמצפון לאזור חתעשיה, יישאר פנוי לפי שעה כעתודה תכנונית, בהתאם להתפתחות התעשיח במקום, ניתן יהיה לייעדו בעתיד כתוספת לאזור התעשיח הנוכחי או לשימוש אחר לפי הצורך.
ממערב לכביש דימונה—מצפה רמון, נמצאים אגני חחמצון של תעיר. בעתיד, מתוכנן לפתח בשטח זח פארק עירוני שיושקה במים המטוהרים, הקולחים מאגני החימצון, ואשר ישלב בתוכו גם אתרים ארכיאולוגיים המצויים במקום.
אדריכל משה זרחי
תמצית הרצאה בפני הועדה הטכנולוגית מיעצת של משרד השיכון והסוכנות היהודית במושבה השני, נובמבר 1972.
השפעתו של האדריכל על אופיו של פרוייקט למגורים בישראל, מצומצמת. ברוב המקרים חסר האדריכל שיהיה אחראי לכל הפרוייקט, ושיתאם אותו מתחילתו ועד סופו. יותר מדי אנשים ומתכננים מעורבים בתכנון, כשכל מתכנן אחראי רק לשלב מסוים של התכנון. התהליך האופייני לתכנון שכונת מגורים בארץ הנו כלהלן: לאחר שמשרד השיכון (או גוף בונה אחר) החליט ליצור שכונה חדשה מכינים תכנית בנין עיר, על ידי משרד השיכון או על ידי אדריכל בונה ערים. תכנית בנין עיר היא מסמך המגדיר שימושי קרקע, צפיפויות, שטחי ציבור, הקצאות למבני ציבור וכו. תכנית זאת מלווה, או לפיה מכינים, מה שנקרא בעגה המקצועית, "תכנית העמדת מכנים" המגדירה את צורות המבנים, מידותיהם וגובהם. הכנת "תכנית העמדת מבנים" (המהווה למעשה חלק של תכנית בנין עיר), מופקדת לעיתים בידי אדריכל אחר, הצריך לפעול בהתאם לתכנית בנין עיר המאושרת, אם ברצונו להימנע מ־ מר׳מ ממושך עם ועדת התכנון האזורית. ועתה, אלא אם כן משתמשים בתכניות "טיפוסיות", ממנים אדריכל נוסף לתכנון מפורט של המבנים ותכניותיו של אדריכל זה משמשות כחלק ממסמכי החוזה שבין המזמין לקבלן. במספר מקרים נמסר התכנון לחברות בנייה המשתמשות באדריכלים משלהן בעוד שמבני הציבור של הקהילה מתוכננים בדרך כלל על ידי אדריכלים הממונים על ידי הרשויות המקומיות או משרדי ממשלה. לעיתים קרובות כשמשתמשים בתכניות "טיפוסיות", אין מקדישים הרבה מחשבה לענין התאמתן לאתר המסויים. תכנון שטחי ציבור פתוחים נעשה על ידי אדריכלי נוף ן רשתות הכבישים והדרכים להולכי רגל מתוכננות על ידי מהנדסי דרכים שתכניותיהם מתבססות על מידע המסופק להם על ידי האדריכלים השתים הקשורים בתכנון הפרוייקט. ניתן להגדיר זאת כאחריות מפוצלת במאוזן.
בשטחים בהם שולטים רשויות מקומיות או יזמים פרטיים המצב גרוע עוד יותר. מחלקים את השטח לאתרים הנמסרים לאדריכלים שונים כדי שיתכננו את המבנים כשכל אחד אחראי לאתרו הוא בלבד. את התוצאות ניתן לראות בכל רחבי הארץ;
המגנים המגובבים יוצרים מסות צפופות של שטחים בנויים. החללים השרירותיים בין
המבנים הם "שאריות". איש אינו מקדיש תשומת לב נאותה לארגון החללים היוצרים את הרחובות.
הרבה אזורי מגורים מזכירים את סיפורו של שלום עליכם בו הוא אומר: "הגעתי לעיירה שבה כל הבתים עומדים בחוץ". ברור שצרוף מכני של תכניות מביא ליצירת שכונות חסרות ייחוד ארכיטקטוני' כשסימן ההיכר שלהן הוא דה־הומניזציה ואנונימיות.
כיצד יכולים אנו, בשנות השבעים, ליצור עדיין איזורי מגורים כה מכוערים(
לדעתי, הצעד הראשון לקראת תהליך תכנון טוב יותר, הוא מינויו של אדריכל/מתכנן יחיד כאחראי לתכנון שכונת מגורים. כשם שבכל פרויקט אדריכלי יש אדריכל אחראי, מדוע לא יהיה כך גם לגבי תכנון שכונת מגורים נ האדריכל שימונה יוכל ללמוד את דרישות המזמין, את מאפייניו הספציפיים של האתר, את נופו, את הטופוגרפיה, האופי, האקלים והעובדות הקיימות בו. הוא יהיה במצב בו יוכל ללמוד ולשלוט בטכנולוגיה של שיטת הבנייה המוצעת. הוא יוכל לשקול את כל הגורמים האלה, לדרגם על פי חשיבותם ולקבוע סדר קדימויות במסגרת הכוללת של תהליך תכנון הפרוייקט. וכאשר יגיש האדריכל את תכנית בנין עיר, יהיה זה לאחר שעיבד את התפישה העקרונית של התכנית ולאחר שערך את המסמכים החוקיים הבסיסיים עליהם תתבסס. על ידי כך תהליך התכנון יתהפך: תכנית בנין עיר תושלם לאחר שעוצב וגובש הרעיון המרכזי של כל פרויקט.
לסיכום:
— הפיזור והפיצול של האחריות לתכנון בין הגופים המתכננים השונים גורם לבך שכמעט בלתי אפשרי להשיג אחידות ושלמות בתכנון שכונת מגורים.
— תאום נכון בין המתכננים השונים יוכל להביא, לכל היותר, לתאום מכני, אולם אינו יכול לשמש כתחליף לרוח היצירה.
— אנו חייבים לראות בשכונת המגורים יחידת תכנון אחידה שאינה ניתנת לפיצול ועלינו לפעול לכך שיד אחת (כגון אדריכל/ מתכנן עם כישורים מתאימים) תרכז את מלוא האחריות לתכנון המרכיבים השונים המהווים יחד שכוגה־קהילה.
אמנות בבניה
אדריכל א. לוי
משרד השיכון הקים את הועדה לשילוב אמנות בבניה ב־1968 ומיוצגים בה: נציגי ההנהלה, אגף הפרוגרמות, אגף התכנון, האגודה לתרבות הדיור והאגף לבניה כפרית.
הועדה עובדת לפי מסגרת תקציבית שנקבעה ע״י הנהלת משרד השיכון, ומטרתה — שילוב פרויקטים אמנותיים בבניה ציבורית במקומות שבהם הבניה מבוצעת ע״י משרד השיכון. הפרויקטים מתחלקים לשני סוגים
עייקריים:
א.	פרויקטים המותקנים בבנינים שנבנו בסטנדרט בניה נמוך (בגלל בעיות תקציביות דאז) אן אחזקתם היא סבירה וע״י התקנת הפרויקטים השתפר המצב האסטטי של בנינים אלה.
ב)	הפרויקטים המשתלבים עם הבניה החדשה בשיתוף מלא עם הארכיטקט המתכנן.
במשך 4 שנים של עבודה אינטנסיבית והצבת מאות פרויקטים בהרבה ישובים, מקרית שמו-
נה ועד אילת למדנו לדעת כי שילוב אמנות בבניה הוא גורם חשוב לחינוך הילדים והמבוגרים כאחד. הצבת אלמנטים אמנותיים בגנים ציבוריים ואלמנטים אמנותיים בבניני ציבור (בתי ספר, ספריות, בתי כנסת, מרכזי-תרבות) הם גורם לאחזקה נאותה של אותם המינים וסביבתם.
בקשות מרשויות מקומיות להוספת אלמנטים אמנותיים בישוביהן, מצביעות על ההד החיובי שהנושא מעורר.
האגודה לתרבות הדיור
במחקר של האדריכל טאהו, מרצה בפקולטה לארכיטקטורה ובינוי ערים בטכניון החיפאי, נאמר:
"."אנו עדים לפגיעות בצורתן האסתטית של סביבות המגורים... מאמצי המתכננים והבר נים אינם מספיקים כדי להתגבר על פגיעות אלה... עלינו לפעול לחיזוק שיתוף־הפעולה בין מתכנני הבנין והדיירים שלמענם נבנים הבתים".
לשם כך באה האגודה לתרבות הדיור. אגודה
זו מעוררת את תושבי הבתים לשי□ לב לצד האסתטי של סביבתם. לאנשי האגודה איכפת שיהיה איכפת לדייר. רמת־דיור נמוכה מביאה ליחסי שכנות רעים, ולכך שהאנשים בעלי האמצעים יעזבו את המקום והוא יוזנח עוד יותר. ידוע על ישוב מסו־ יים, למשל, שב־18 שנות קיומו הופנו אליו 80,000 איש. כיום חיים בו 17,000 בלבד. איפת השאר ן הם ברחו, בעיקר בגלל הסיבות שנימנו לעיל. ואמנם. מחקרים בערים החדשות מראים כי הגורם העיקרי להיווצרותם של "סלאמס" הוא הנדידה וכי הגורם העיקרי לנדידה הוא המראה החיצוני של השכונה.
אי לכן יש למדינה אינטרס כלכלי בשכונות האלה; אנו משקיעים בבנייה כסף רב מאוד, ואילו התבלות הבנינים מתחילה אצלנו אחרי 10—15 שנה לעומת 30—40 שנה בחו״ל.
אבל לא יתכן שיבוא מישהו ממוסד ממשלתי, אדם שתנאי המגורים שלו ברמה גבוהה יותר, ויאמר לתושב השכונה המוזנחת: "תראה איך אתה חי". זה מעליב, וזה גם לא מועיל. אבל אם תושב השכונה
אומר לחבריו: ”בואו נחיה אחרת", זה מועיל.
השיטה של האגודה לתרבות הדיור היא לגלות בכל מקום את המנהיגים הטבעיים ולעבוד איתם. הם פועלים בין אנשי שכונתם, ואלה מושפעים מחם.
בכל ישוב קיים סניף של האגודה. הנהלת הסניף מורכבת מאנשי הרשות המקומית או העיריה, עובדים קהילתיי-ם של "עמידר", עובדי משרד הסעד, נציגי גופים וולונטריים שונים, מנהלי בנקים, מנהלי בתי ספר — וגם נציגי השכונות. בהנהלת סניף כזה יושבים 10—15 איש, ובהנהלה המצימצמת 3—4 אנשים. ההנהלה והמזכירות מטפלות
בבעיות השיכון ומהוות את ה״עורף הציבורי" של השיכונים. ההנהלה של סניף האגודה היא המייצגת את דיירי השיכונים בפני משרד השיכון, "עמידר", העיריות והמוסדות, ודורשת ממוסדות אלה לתת לדיירים מה שמגיע להם, ודואגת לכך שהאזרח לא יקופח מצד המוסדות.
אנשי האגודה מארגנים וועדי־בית, וועדי־ בלוקים, וועדי־שכונות. מתחילים, בכל מקרה׳ מהאנשים שיש להם חוש ציבורי ורצון טוב; מספקים להם חומר הסברה, מדריכים אותם בניהול החשבונות, מספקים להם פנקסי חשבונות ועוזרים להם בהוצאות קטנות, מתקציב שבא מ״משפחת השי־ כון", דהיינו: משרד השיכון, "עמידר" וחברת "שיכון ופיתוח לישראל".
האגודה גם מקיימת תערוכות, מפיצה חוברות, עלונים וכרזות, עורכת מבצעי נקיון, מקיימת ימי עיון וכינוסים. אבל הפעולה המספקת ביותר היא פעולה עם הנוער.
הוקמו אגודות נוער לתרבות הדיור והן פועלות במועדונים וב־120 בתי־ספר. הסברה מפי ילדים מתקבלת תמיד באהדה יותר מכל הסברה אחרת. הילדים נותנים גם דוגמא אישית, ועושים פעולות נקיון במקומות הציבוריים שבשכונה: בגן הציבורי, בבתי־כנסת, ליד אנדרטה. האגודה מספקת להם כלי עבודה. מבוגר הרואה ילד מנקה ומטפח את רשות הרבים יחשוב פעמיים לפני שישליך את האשפה שלו מהמרפסת לרחוב. האגודה פועלת בשיתוף פעולה הדוק עם משרד החינוך. מורות סיפרו כי ילדים הנחשבים לפעמים ל״אלמנט הרסני", ילדים בעלי טמפרמנט, מוכשרים ועירניים, שאין להם מוצא למרצם ולכשרונותיהם, הם הנעשים למנהיגים באגודות לתרבות הדיור. מנהלי המועדונים ובתי־הספר בוחרים בילדים כאלה, וכמעט אף פעם אינם מתאכזבים. אלה הם הילדים העתידים להיות לאזרחים הטובים ביותר ולמפקדי□ הטובים בצבא, א□ יהיה להם מוצא מתאים לכשרונותיהם ולמרץ שלהם.
מי שעובר היום בשכונה שהאגודה לתרבות הדיור פועלת בה, רואה, שאף כי יש עוד הרבה מה לעשות, נעשו כבר צעדים לא מבוטלים לפתוח תרבות הדיור ויצירת סביבת מגורים נאה.
צ.ח.ר. מערכת אורבנית תת־אזורית מוצעת
מערכת אורבנית תת״אזורית מוצעת אלי אורצקי, המחלקה לבינוי ערים
אחד מהקוים החשובים ביותר של המדיניות המרחבית שמצא את ביטויו ב״קוי היסודי׳ של הממשלה הוא מדיניות פיזור האוכלוסיה, כלומר, הגברת האיכלוס של האזורים החיצוניים לעומת התופעה הגוברת של ריכוז האוכלוסיה והפעילות המשקית ברצועת החוף בכלל ובאזור המטרופוליטני של תל אביב בפרט.
ערי הפיתוח במחוז הצפון הנמצאות בסמיכות לחיפה זכו בעשור האחרון לגידול מספרי ניכר. כך למשל גדלה מגדל העמק ב־ % 200 ונצרת עילית ב־ % 150, לעומת ערי הפיתוח שבחלקו הצפוני־מזרחי של הגליל, כמו צפת וחצור, המנותקות מכל מרכז עירוני בעל משקל וגודלם הוא סטטי החל מ־1966.
התמונה הדמוגרפית לגבי הישובים צפת—חצור— ראש פנה היא שלילית. מאזן ההגירה השלילי נמשך כל השנים מאז קום המדינה, להוציא את שנות העליה הגדולות 65—1961. למעשה גודלן קבוע והריבוי הטבעי מכסה את מאזן ההגירה השלילי. בחצור המצב חמור עוד יותר על רקע ההרכב החברתי הקיים וחוסר המיומנות של כוח העבודה. צפת המונה כיום 13,600 תושבים מהווה בירה נפתית ובתור שכזאת היא מרכזת פונקציות מנהליות נפתיות, אך תחום ההשפעה שלה מצומצם ביותר וכולל 18 ישובים חקלאיים בלבד, הממוקמים בחלק הגבוה של הגליל העליון המזרחי. התעסוקה מבוססת בעיקר על מסחר ושירותים כשמרכיב תיירות ונופש בהם הוא בעל משקל. צפת חסרה למעשה אזור תעשיה כיוון שהתנאים הסביבתיים טופוגרפיים שלה לא מאפשרים את איתורו. חצור מונה 5,300 תושבים, כאשר 42% מסה״כ כוח העבודה הקבוע מועסק בתעשיה ובמלאכה. כוח העבודה הוא בלתי מיומן בעיקרו, ובולטים בה מקרי הסעד הרבים. ראש־פנה מונה 825 . תושבים. היא ישוב הנושא אופי חקלאי בעיקרו, ומהווה חולית קשר בין צפת וחצור, בהיותה ממוקמת על עורק התחבורה המחבר את שניהם עם כביש טבריה—קרית שמונה והחיבור לכביש הראשי המוביל לישובי הגולן. בתור שכזאת היא מהווה מוקד תחבורתי עם פוטנציאל לפיתוח מרכז תחבורה ושירותי רכב לאזור החורג הרבה מתחום מקבץ הערים.
המרחקים בין שלושת מרכיבי המערך התת־ אזורי הם קצרים ביותר. המרחק כיום מצפת לראש פנה הוא 10 ק״מ, ומראש פנה לחצור 3 ק״מ בלבד. מרחקים קצרים כאלה מאפשרים יחסי גומלין הדוקים ביותר בין שלושתם. יש לציין ששיפור ברשת הכבישים הקיימת וסלילת כבישים מהירים ונוחים יותר עוד שפרו בהרבה את היכולת לנוע בתחום המערך.
יש הכרח וחשיבות מיוחדת לאפשרות איתור אזור תעשיה אזורי בסמיכות וממזרח לראש פינה. אזור זה ממוקם היטב בתוך המערך הגיאו-
גרפי האזורי כולו, מערך המגורים המתוכנן ורשת התחבורה המוצעת. לפי חישובים ובדיקות ראשוניות יידרש בשנת היעד שטח תעשיה בגודל מינימלי של כ־1000 דונם. שטח כזה אותר בסמיכות לכביש האזורי הקיים בתנאי קרקע מתאימים לפעילות של אזור תעשיה בסדר גודל שכזה.
לנמל התעופה המקומי הממלא כיום פונקציה פנים־ארצית ומתוכנן להרחבה יש חשיבות ביצירת קשר מהיר למרכזי הפעילות והכלכלה הארציים.
פוטנציאל גידול אזורי המגורים של לפחות שניים מתוך שלושת הישובים המרכיבים הוא נרחב, וביחוד אמור הדבר לגבי צפת. בכוון מזרח ודרום־מזרח של העיר נמצאים שטחים נרחבים ונוחים לפיתוח שכונות מגורים חדשות. התכנית לתפרוסת הגיאורגפית של אוכלוסית ישראל בת 5 מיליון רואה כיעד ריאלי אפשרי את צפת עם 30,000 תושבים ואת חצור—ראש פינה עם 20,000 תושבים. לעומת יעדי אוכלוסיה אלה, ממליץ פרופ׳ ליצ׳פילד כיעד אוכלוסיה לשנת 2000 למקבץ הערים את צפת עם 60,000 תושבים ואת חצור עם 40,000 נפש. לדעתנו פוטנציאל המגורים של צפת עולה על כל התחזיות שפורסמו עד היום. לדעתנו ניתן להגיע לכושר קיבול של 100,000 תושבים ומעלה (כולל בשטחים שמחוץ לגבולות המוניציפליים הקיימים). פיתוח שכונות מגורים בקנה מידה רחב כל כך מחייב כמובן הכנת תשתית נאותה והשקעות ניכרות בתחום התחבורה תוך כדי תכנון מדוקדק בנושא הקשרים הבין אזוריים והקשר בין שכונות המגורים ומרכז העיר.
הרכב כוח העבודה החזוי בצפת הוא שכ־־40% מכוח העבודה יועסק בתעשיה ומלאכה, והיתר בתיירות ונופש, במסחר,שירותים, בריאות, וחינוך עד חינוך גבוה.
חצור תמשיך למלא בעיקר את הפונקציה התע-שיתית, מבחינת כוח האדם שברשותה. ראש-פינה תשתלב במרכז תחבורתי אזורי כנותנת שירותי תחבורה ושירותים לתעשיה. בהקשר לכך יש להזכיר כי בתוך מערכת אזורית כזאת מתחוללת פעולתו של המכפיל הכלכלי כאשר כל שינוי בהיקפו של השוק האזורי החופף את המערכת יש לו השלכות מידיות וארוכות טווח על המערכת כולה.
יש לזכור שהתכנית אינה באה לבטל את משמעותו של הישוב הברדד והרשות המקומית הנפרדת, לכן היא גם מגדירה יעדים דמוגרפיים לכל ישוב וישוב. הפרדה כזו מאפשרת שילובים שונים בעתיד.	•
ברור כי מימושה של תכנית כזאת מותנה בהכ־ וונתם של משאבים ומאמצים ממשלתיים של מדיניות מוגדרת החורגים מקוי פעולה שיגר־ תיים.
עיר קטנה חדשה במדבר בעימות עם מטרופולין
Case'Study
ב״התארגנות מרחבית" בישראל. (תקציר) • עזגד פלדי, המחלקה למחקר כלכלי־חברתי, משרד השיכון.
במידה מסויימת, ישראל אינה יוצאת־דופן לגבי הדגם הכללי של מה שניתן להגדיר כ״חוסר־ איזון" תלת־מימדי,׳ בהתארגנות המרחבית של מדינות בנות־ימינו:
ראשית, באזוריה המפותחים־יותר, שטחים חוץ־ עירוניים גדלים והולכים ניבלעים בתהליך דינמי של חתפשטות־יתר מרחבית אורבנית.
בה בשעה, המרכזים האורבניים העיקריים מניעים לשלב של "חנק", עקב מגמה הפוכה של ריכוז״יתר תיפקודי בתוכם, תודות לחשיבותן החברתית הגוברת של מספר פעילויות הנוטות ל״מרכזיות", ולשיפור המתמיד בנגישות ובתיק־ שורת.
ה״מעגל נסגר" בכך שבחלק מהאזורים המרוחקים בולטת התמחות־יתר תעסוקתית (בענפים כלכליים ראשוניים ושיניוניים), הגוררת עזיבה ניכרת של בעלי כישורים (ורמת שאיפות) גבוהים יותר, אל האזורים המפותחים.
מצד שני, תודות למאמצים ממלכתיים מתמשכים ומתואמים, גדלה האוכלוסיה ב־29 "ערי הפיתוח" ל־450,000 ב־1972 (מתוך סה׳׳כ 3,095,000 תושבים במדינה). פיתוחו של הדרו□ הצחיח בולט במיוחד בכך, שמספר תושביו עלה מ־21 אלף בלבד ב־1948 ל־348,000 בשנת 1972, ובעשור שקדם לה הסתכם הגידול במחוז ב־162 אלף נפש.— לעומת 204 אלף במחוז תל־אביב•, רובו המכריע של הגידול אירע ב־12 הערים החדשוח שבמה ר. הדרום.
—ברור שהפ,יית משאבים — ומאמצים תיכנו־ ניים—ממלכתיים היא הביאה להתפתחות ניכרת זו. אולם, לנוכח המגמה ה״טבעית" של האוכלוסייה להצטופף סביב מוקדי המשיכה העיקריים שבאזורים המפותחים, יש להבין את ההתפתחות — האורבנית בעיקר — במחוז הדרום, גם במונחים של מספר גורמים סוציו־כל־ כליים, בעלי השפעה "ממתנת" על הדגם הכללי של חוסר־האיזון בהתארגנות המרחבית שצויין לעיל.
גורמים סוציו־כלכליים אלה ניתן לנתחם — ולבודדם — בצורה מלאה יותר במקרה של העיר ערד, ה״תוספת" האחרונה למערכת האורבנית בדרום:
ראשית, ערד אשר נוסדה לפני עשור בלבד, מרבית איכלוסה בהגירה "רצונית" מיישובים אחרים בארץ ,שלא כרוב הערים החדשות הוותיקות יותר אליהן "כוונה" אוכלוסיה של עולים חדשים; בהתפתחותה של ערד נעדרו, כמו כן,
שלבים "ניסיוניים" מוקדמים יותר בתיכנון הערים בארץ, ואף רמות הבינוי שאיפיינו את מרבית ערי הפיתוח בראשיתן. יתר על כן, הן רמת כוח האדם המקומי והן אופי מקורות התעסוקה היו בערד, מלכתחילה, קרובים יותר למצוי במשק הלאומי בכללותו. ערד מייצגת יותר, לכן, את תוצאות פעולתם של "כוחות שוק" המשפיעים על "התנהגות רציונלית" של הפרט (במובן של בחירת מקום המגורים הרצוי).
השפעת "כוחות השוק" על התפתחותה של ערד הורגשה במונחים מעשיים, לדוגמא, בכך שעקב עודף הביקוש למגורים על ההיצע, גובה שכר דירה במקום, ב־1970, לא היה נמוך בהרבה מזה שבמרכז הארץ (כיום על מועמד לדיור במקום להמתין כשנתיים לאחר ההרשמה); מחירים ששולמו עבור חנויות גם הם אינם נמוכים בהרבה מאלה שבכמה פרברים גדולים במרכז הארץ — והביקוש רב בהרבה מההיצע.
התפתחות מהירה זו של "כוח משיכה" בעיר חדשה קטנה (אומדן האוכלוסיה, 7,000), ניתן להבינה מניתוח פעולתם של שלושה גורמים סוצ־ יו־כלכליים עיקריים, הקשורים ל״התנהגות מרחבית רציונאלית" של הפרט בעידן הפוסט־ תעשייתי; שלושתם קשורים בתלות־גומלין הדדית :
ראשית, ההתפתחות בנגישות ובתיקשורת (ז״א תזוזות מהירות של אנשים, מוצרים, רעיונות ומידע), אשר משפיעה על חוסר־האיזון המרחבי עשו־ ייה, מאידך, לפצות על ריחוק ממרכזים עיקריים ע״י עצם האפשרות לקיום הקשרים והמגעים החיוניים הדרושים, בקלות יחסית. את זאת ממחיש כבירור הגורם השני:
שינויים מהותיים בדפוסי צריבה וברשתות-הספקה. אלה מאפשרים הקטנת תלותם של צרכנים מרוחקים, בכמה מענפי הסחר הממוקמים בערים הגדולות: ראשית, ריבויים של פריטים ״טכניים״ מגוונים במוצרים בני־קיימא — התופשים מקום נכבד בצריכה כיום; ניתן להזמינם (ולקבל לגביהם הדרכה דרושה) מסוכן־ מכירות מוכשר, גם ביישוב קטן ומרוחק; באורח כללי יותר, מיבחר המוצרים שמציע סניף מקומי של "חנות־שרשרת" ארצית, עולה בהרבה על המבחר שהיה אפשרי באמצעות הסחר הקמעונאי ה״מסורתי" ביישוב כזה. יתר על כן, העלייה ברמת החיים ו״האחדת" טעמם של צרכנים מביאה לכך, שגם בישוב קטן ומרוחק יכול להתמקם סחר ב״מוצרי יוקרה ואופנה" (בתנאי שקיים ביקוש אפקטיבי מקומי).
הגורם השלישי — הכללי יותר באופיו — הוא ה״איבות האורבנית" של החיים ביישוב עירוני מרוחק (בהתאם להגדרתו של פרופ׳ אגון ברגל,
"שלב של ציביליזציה" הנובע מאפשרויות להתמחות מגוונת). קטנותה של עיר חדשה — בתחילתה — מגביל את הקיבולת המקומית של, פעילויות נרחבות בתחומי השרותים המיקצו־ עיים, מינהל וכו׳. אולם ריבויים של ענפי תעשייה "נייטרליים״ מבחינת המיקום — ועליית חלקה של תעסוקה "מתוחכמת" בתעשייה, בעיקר בתעשיות מתקדמות יותר — עשויים לגוון בהרבה את הקשת התעסוקתית, גם בעיר קטנה ; בכיוון זה עשוי להשפיע גם הגידול בביקוש לשרותים מתוחכמים יותר בתחומי החינוך, הבריאות, הנופש וכו׳ (כל זאת, כתנאי שמפעלים מקומיים אינם רק "סניפים" של הנהלות מורח-קות). מסובב פיזי ״אורבני״ — פריט מרכזי באיכות החיים המבוקשת — ניתן לביצוע, כמובן, גם ביישוב כזה, במסגרת תיכנונית נאותה.
בדיקת המערכת האורבנית של ערד הראתה בבירור את השפעתם המשולבת של שלושת הגורמים הנזכרים. ההיקף של מיבחר המוצרים במסחר המקומי עולה בהרבה על מה שניתן לצפות מחישובי ״ערך—סף" ותיאוריות דומות, ביחס לגודלה של העיר; החתך התעסוקתי אף הוא מגוון בהרבה בהשוואה לצפוי ביישוב בגודלה של ערד (הודות למיקומה של הנהלת התשלובת הכימית במקום — אך גם הודות לצמיחת יזמות מקומית מגוונת בתעשייה ומלאכה, שרותים ומסחר, ונופש ותיירות בקנה מידה גדול). הגיוון המקומי בתחומי התרבות, שרותים מקצועיים ופעילויות חברתיות אחרות מושפע, כמובן, מגודלה הנוכחי הקטן של העיר, אך אמצעי התנועה והתיקשורת מקלים על הפרט, המקיים מגעים תכופים עם מערכות אורבניות גדולות יותר. למרות המגמות השליטות בכיפה המעודדות התארגנות "בלתי רציונלית" במרחב הארצי, כפי שתואר בתחילה — מניתוח המקרה של ערד ניתן להצביע על כך, שבסיוע מדיניות תיכנונית נאותה ועיקבית, לפחות ניתן למנוע חלק מהתוצאות השליליות של "שליטת־היתר המטרופו־ לינית" במערכת הארצית.
פיזור האוכלוסיה והישובים העירוניים באזור המרכז
אורסולה אולסנר, המחלקה לבינוי ערים
בסוף שנת 1972 נתבקשה היחידה לתכנון ערים של משרד השיכון לבדוק את כושר הקיבול של רזרבות קרקע למגורים באזור המרכז. אזור יה :משך לאורך חוף הים התיכון, מנתניה ועד אשדוד, ומתפשט מזרחה בצורת הצי־מעגל שטוח עד ל״קו הירוק׳. במרכזו נמצאת תל אביב עם אגד הערים שלה, אשר הופכת יותר ויותר ללב הכלכלה, המסחר והשירותים של הארץ. אוכלוסית אגד הערים כוללת 25% מזו של כלל המדינה, ומחצית מזו היושבת באיור המרכז. כמעט כל 1,500,000 תושבי האזור מתגוררים ביישובים עירוניים, בעוד שהקרקע החקלאית שבין ערים אלו הנה מן המעולות לגידול פרי הדר בישראל.
ריכוז בני האדם הקיים ככר באזור והפוטנציאל הטבעי שלו למשיכת אוכלוסיה ופעילויות כלכליות נוספות, עומדים בניגוד למדיניות הלאומית של פיזור האוכלוסיה למחוזות הפיתוח בצפון הארץ בדרומה. מדיניות זו מוגדרת ב״תכנית ארצית לפיזור אוכלוסיה בת 5 מיליון בשנת 1992״, אשר מציעה להגביל את גידול האוכ־ לוסיה באזור המרכז לכ־600,000 תושבים נוספים. אולם במידה ותמשכנה הנטיות הנוכחיות בגידול האוכלוסיה האזורי, תגדל האוכלת סיה בקרוב ל־ססס,1,000 במשך 20 השנים הבאות.
בדיקת רזרבות הקרקע למגזרים צריכה היתה לבחון את ההשלכות של דרישות קרקע למגורים חדשים באזור, ולספק מידע בסיסי לשם תכנון של פיזור הבניה ושלביה. מאחר והבדיקה נתפסה בשלב ראשון של תהליך תכנון, נבחנו רזרבות הבניה במונחים של מערכת מטרות תכנון. על התשובות שבהן נמנות: פיקוח על התפשטות עירונית ושימור קרקע חקלאית; הקלת הלחצים על תל אביב, המתבטאת במיתון מחירי הקרקע המאמירים ובפיקוח על נפחי התנועה הנכנסת לעיר; שמירה על סביבה נאותה למגר רים, ביחוד בנושאי המטרדים האקולוגיים; יצירת דפוס עירוני שיאפשר קשר יעיל באמצעות רשת תחבורה ארצית ואזורית.
בשלב הראשון של הבדיקה נבחנו רזרבות קרקע בשטחים מיועדים לבנית מגורים על פי תכניות בינוי ערים הקיימות ביישובים העירוניים באזור*. נמצא שכושר הקיבול של רזרבות אלו מספיק לקליטת גידול האוכלוסיה אשר נקבע ב״תכנית הארצית לפיזור האוכלוסיה". עם זאת, יאכלס אגד הערים של תל-אביב כ־60% מסה״כ אוכלוסית האזור לשנת 1992”, ואילו 20% בלבד יתגוררו בערי הפריפריה של האזור. ריכוז מספר כה גדול של אנשים במקבץ עירוני אחד יחמיר את הבעיות הרציניות הקיימות כבר באגד
ערים זה. מאידך, פוטנציאל הגידול בכמה מן הערים בפריפריה לא ימומש. ית ר על כן, הדפוס העירוני של ערים קטנות המפוזרות סביב ריכוז עירוני אחד מונע מערכת תחבורה יעילה.
הממצא החשוב ביותר אולי בשלב ראשון זה של העבודה הנו העובדה שכושר הקיבול של רזרבות הקרקע למגורים בתכניות בינוי ערים הקיימות אינו מספיק לבניה שתידרש במידה ואוכלוסית האזור לא תוגבל למימדים שנקבעו ב׳תכנית הארצית לפיזור האוכלוסיה", אלא תוסיף לגדול ב־20 השנים הבאות בהתאם לקצב הגידול הנוכחי. אם קרקע למגורים לגידול האת כלוסיה החזוי לא תסופק במסגרת תכנית אזורית כוללנית, הרי שקרקע חקלאית בשיפולי הערים הקיימות תינגס, והאזור יהפוך למקבץ עירוני אחד ההולך ומתפשט.
בנסיון למצוא דרכים אשר יביאו להגדלת סה״כ כושר קיבול האוכלוסיה של האזור ולייעול הדפוס העירוני שלו, נערכו מחקרים מעמיקים ונרחבים יותר בשלב השני של העבודה. באמצעות בדיקות מעמיקות אשר בחנו את הפוטנציאלים והבעיות של מספר ערים קיימות על מנת להעריך את כושרן לגדול מעבר לתכניות הבינוי הקיימות, צפו ועלו שתי אפשרויות להתרחבות עירונית. כמו כן נערכה בדיקה נרחבת של השטחים החקלאיים הבלתי מפותחים באזור, אשר הביאה לתיחום שני אתרים לפיהם ניתן יהיה לפתח יישובים עירוניים חדשים.
הערים הקיימות אשר להן פוטנציאל להתרחבות הינן לוד/רמלה ואשדוד. לוד ורמלה הן שתי ערים קטנות, הגובלות זו בזו, וממוקמות במרחק של כ־25 ק״מ מתל אביב, על ציר התחבורה תל אביב—ירושלים ; אשדוד — נמלה השני של הארץ — נמצאת כ־30 ק״מ דרומית לתל אביב, על רשת התחבורה המקשרת את העיר לדרום. הן ללוד והן לרמלה בעיות סוציו־כלכליות חמורות הדורשות טיפול מידי. בעוד ששתיהן מתוכננות כיום להכיל 60,000—50,000 תושבים, ניתן לפתחן ליחידה עירונית אחת אשר תקלוט כ־ססס,200 נפש. על היתרונות שבפיתוח מעין זה נמנים: האפשרות לרכז אוכלוסיה נוספת בפרי־ פרית אזור המרכז וכך להקטין את זו שבמרכזו ; אי־התלות אותה תוכל להשיג עיר אחת גדולה ביחס לתל אביב; חיזוק הכביש וקשר המסילה תל אביב—ירושלים על ידי יצירת ציר של מרכזים עירוניים. בעוד שאשדוד מתוכננת להגיע לאוכלוסיה של 100,000 תוך 20 שנה, הרי שהיא בעלת סה״כ כושר קיבול ל־200,000. היתרונות שיושגו על ידי שימוש בכושר הקיבול הנותר של ■אשדוד דומים לאלה שיושגו על ידי התרחבות לוד/רמלה: אוכלוסיה נוספת תוכל לה־
קלט בפריפרית האזור; העיר תשיג אי־תלות מקומית רבה יותר; וכן יתכנו שיפורים בהפעלת הקשר התחבורתי בין תל אביב לערי החוף הדרומי.
שני האתרים אשר הוצעו לפיתוח העירוני החדש נמצאים בשטח הלא־חקלאי הרחב של שפלת יהודה, אשר משתרע לאורך כל גבולו המזרחי של אזור המרכז. קיימת כמות מספקת של קרקע המתאימה מבחינה טופוגרפית להקמת עיר בת כ־80,000 תושבים מזרחה לתל אביב בסמוך לראש העין — שהינו ישוב המאכלס כ־12,000 נפש. ישוב זה יוכל להכלל בתוך הפיתוח החדש, אשר סה״כ כושר קיבול האוכלוסיה שלו יגיע ל־ססס,100. הקמתה של עיר חדשה .זו תשלים את טבעת הערים החיצוגייות העיקריות באזור, ותאפשר קיום קשר תחבורתי אזורי אשר יקשר בין ערי הטבעת לבין עצמן. האזור הפוטנציאלי השני לפיתוח עירוני חדש משתרע מעבר ללוד/ רמלה, ממש על הגבול הדרוס-מזרחי של האזור. לאתר זה כושר קיבול פוטנציאלי לעיר בת 300,000—200,000 תושבים והוא נובל עם הכביש והמסילה תל אביב—ירושלים. ישוב עירוני ראשי בנקודה זו יוכל לנצל את מערכת התחבורה שתקשר בין שתי הערים, ולהשלים את שורת הקשרים העירוניים שביניהן. בדיקות להערכת היקף הפיתוח העירוני אשר יידרש באתר זה במשך 20 השנים הבאות עדיין לא הושלמו, אולם ברור כי גידול זה יתבצע ברובו לאחר 1992.
האפשרות לפתח ארבעה ריכוזים עירוניים ראשיים בשטח החיצוני של אזור המרכז עוררו את ההצעה של מבנה אזורי השונה לחלוטין מזה המוכר כיום. הצעה זו כוללת — בקוים כלליים — שלושה מרכיבים עיקריים. תל אביב ואגד הערים שלה במרכז האזור, תהווה גם בעתיד את■ ריכוז האוכלוסיה האחד הגדול ביותר. שהרשה צירים ברורים של מרכזים עירוניים ייצאו ממוקד זה לכוון הערים הראשיות בישראל: האחד לחיפה בצפון, השני לכוון באר שבע וערי החוף הדרומיות, והשלישי מתל אביב לירושלים. מוקדים עירוניים ראשיים יקיפו את העיר המרכזית בטבעת שתפוזר על פני פריפרית האזור.
המבנה האזורי המוצע יהווה מסגרת איתנה להשגת מטרות התכנון. דפוס הישובים הערוכים כסדרה של צירים לינאריים הינו בסיס הגיוני למערכת תחבורה יעילה ארצית ואזורית. כל * יישובים עירוניים כעלי אוכלוסיה של למעלה מ־10,000 ב־1972.
” נכללה גם אוכלוסית ראשון־לציון לשנת 1992, אשר תהפוך לחלק מאגד הערים אם ימומשו התכניות הנוכחיות.
93
אחת מן הערים החיצוניות תהיה גדולה מספיק בכדי לתת תעסוקה ושירותים מקומיים ברמה גבוהח, וכך תוקטן התלות בתל אביב. בגלל העובדה שערים אלו יוכלו לקלוט לפחות 40% מאוכלוסית האזור בשנת 1992, ניתן יהיה להגביל את הגידול במרכז — ובמיוחד באגד הערים — ולפקח על התפשטותן של הערים השונות. ולבסוף, הצעה זו מאפשרת גמישות בתכנון האזור היות וסה״כ כושר קיבול האוכלוסיה של הערים
שבו עולה על זה הנדרש לקליטת אוכלוסית
1992, גם אם יימשך הגידול בקצב הנוכחי. לפיכך מתאפשרות אלטרנטיבות שונות לפיזור האוכלוסיה בין היישובים השונים.
בעוד שהיתרונות של המבנה האזורי המוצע ברורים, יש לבחון לפרטיהן את העלות והתועלת של הפיזור המדויק ואת שלבי הפיתוח. בשלבים השלישי והרביעי של הבדיקה — אשר עדיין לא הושלמו — מתוארות אלטרנטיבות
לפיזור אוכלוסית 1992 בין ערי האזור, ונעשות הערכות עלות־תועלת של כל אלטרנטיבה. האלטרנטיבות המועדפות יתורגמו לאחר מכן לפרוגרמות לשם עריכת שלבי פיתוח עירוני. שלבים אחרונים אלה של העבודה מבוצעים על מנת לספק מידע אנליטי בו ניתן להשתמש כבסיס להחלטות במדיניות הכללית הנוגעות לעתידו של אזור המרכז, וכן כמדריך לביצוע הממשי של פיתוח האזור.
מדיניות העיור של האזור המטרופוליטני של תל־אביב
אדריכל חגן מרסנס, מנהל המחלקה לתכנון ערים
סקירה זו דנה בשאלת גידול הערים בכלל, תוך התייחסות למחוז המרכז כאזור המטרופו־ ליטני העיקרי של המדינה בפרט. בחוגי המומחים עולה בזמן האחרון יותר ויותר השאלה: האם גידול הערים ללא הגבלה היא התפתחות רצויה וחיובית, או שיש להתייחס להתפתחות זאת כאל "תופעת טבע" שאין למונעה. בענין זה קיימות השקפות שונות. אני אישית מחזיק בדעה שלכל אורגניזם יש גודל מסוים, שבתחומו הוא מתפקד בצורה אופטימלית. בהקשר לריכוזים עירוניים ייתכן שגבולותיו של גודל זה הם גמישים למדי וניתן להרחיבם על ידי השקעות בתשתית, השקעות הגדלות והולכות. כשעוברים נבול מסוים, נוצר מצב שבו התועלת איננה גדלה ביחס ישר לגודל ההשקעות והיתרונות של ריכוזים אורבניים גדולים אינם מתרחבים עוד. סביר להניח שהם הופכים למיטרד. אין עדיין תוצאות בדוקות של מחקרים בתחום הזה, אבל הדבר נראה לי כבטוח למדי, שקיים קשר פונקציונלי בין שלושת המרכיבים הבאים: גידול, השקעות בתשתית וערכים סביבתיים פיזיים, ובודאי גם ערכים כלכליים, חברתיים ותרבותיים.
ביתר פשטות אפשר לומר שהחל מנקודה מסר ימת, ככל שהעיר גדלה, מתעצמת התחבורה ובהתאם לכך ההוצאות להכנת ולהחזקת התשתית. הוצאות אלו גדלות בשלב מסוים באופן פתאומי, כשנוצר ההכרח לעבור מתנועת אוטובר סים ל״תנועת מסילה״ RAIL TRANSPORT) (SYSTEM ככל שמתרבים כלי־הרכב גדלות ההפרעות של רעש וזיהום אויר ומתרחבת סכנת ההיפגעות הפיסית מכלי הרכב. ככל שמת־ עצסיריכוז האנשים, מתרבים החיכוכים ביניהם, גדל המתח בין בני האדם ומתרחב גם היקף התופעות השליליות הטיפוסיות לכרכים כמו: עברינות, שימוש בסמים, בדירות האדם מחד וההיטמעות בהמון, מאידך.
נשאלת השאלה, באיזה שלב אנו עומדים, מבחינה זאת. באזור המטרופוליטני של תל־אביב. אנו נוכחים לדעת שבתחבורת האוטובוסים וכלי הרכב הפרטיים בלבד כבר אי־אפשר להתגבר על בעיות התנועה ולפיכך אנו עומדים לפני מעבר ל״תחבורת מסילה" ואמנם הוחל בתכנון רכבת עירונית־פרברית, שבתואי המרכזי שלה תופעל כרכבת תחתית. רכבת מוצעת זו היא, אולי, בלתי נמנעת, אך כאן גם המקום לשאול, האם לא חשוב יותר להרחיב ולשפר בראש וראשונה את כלל רשת מסילות הברזל של המדינה.
כפי שצוין בסקירתו של מר א. ברוצקוס על התכנון האזורי בישראל, שיעור אוטונומית התעסוקה בישובים העירוניים בסביבת תל־אביב, הקרובה וגם הרחוקה יותר, הוא גבוה ונע בממוצע בין 50 אחוז ו־70 אחוז. לדעתי, נכון יהיה לעודד מגמה זו
לגבי הישובים שבשולי האגד המטרופוליטני: נתניה, מודיעין, לוד, רמלה ואשדוד, מן הראוי לפתחם כך שיתקיים בהם שיעור גבוה של תעסוקה מקומית. מאידך, תודות לתחבורת מסילה יעילה יוכלו ליהנות בקלות מכל היתרונות של מרכז המטרופולין. אז יימדדו "המרחקים" בין הישובים למרכז לא בקילומטרים אלא בדקות, כאשר ״המרחק״ הסביר הוא 30 דקות נסיעה, לפי סטנדרט בינלאומי.
בשלב שני, על־ידי הרחבת המערכת של הרכבת המהירה, היו נכללים במרחב המטרופוליטני האפקטיבי גם מקומות מרוחקים יותר כמו חדרה, אשקלון ובית־שמש; בכך תימצא הקלה של ממש עקב הפחתת העומס על מרכז האזור מבחינת כמות האוכלוסיה שהוא מסוגל להכיל. הייתי מוכן להשלים אפילו עם הקשיים של התחבורה העירונית הפנימית באגד הערים של תל־אביב למשך התקופה הקרובה, לטובת פיתוח מערכת אזורית של תחבורת מסילה, ולצרף
אליה מקומות מרוחקים ממש, שמעבר למרחב של השלב השני. לדעתי, יש צורך בקונצפציה של מדיניות פיתוח ברורה וחד־משמעית בכיוון אזורי וערי־הפיתוח כשהמפתח להגשמת מדיניות זו היא פיתוח נרחב טל המערכת הארצית של מסילות הברזל. משמעות הדבר היא בלימה מסר ימת של ההתפתחות במרכז המטרופוליטני ולעומת זאת יצירת אלטרנטיבות אטרקטיביות וחיזוק התפתחות העיור באזורי השוליים של מחוז המרכז, ובהדרגה גם באזורים המרוחקים יותר.
אני סבור, שבקרב העולים החדשים דהיום והזוגות הצעירים, יש רבים שיהיו מוכנים להתיישב בערי־הפיתוח, אם יוכלו ליהנות ממתקני התרבות, הבידור והקניות של הכרך הגדול באמצעות תחבורת מסילה יעילה. עלינו לנטוש את האוטובוס, ככלי תחבורה למרחקים גדולים, לטובת רכבת מהירה, ולשנות את תיפקודו משרות המתחרה ברכבת, לשרות המזין אותה. בכך נוכל להגיע מתכנון מקומי־קהילתי צר־אופקים ליריעה מקיפה של תכנון ארצי ואזורי.
היות ורכבת מודרנית מהירה, ככלי תחבורה המוני, יוצרת צירים לינאריים מובהקים, ראוי שמדיניות העיור תאמץ לעצמה קונצפציה מתאימה. הנתונים הגיאוגרפיים של המדינה, ובעיקר מבנה מישור החוף עם הזרועות הנשלחות אל פנים הארץ, לגליל, לירושלים ולבאר־שבע, מהווים בסיס נאות להגשמת מבנה ארצי ואזורי כמתואר לעיל.
בעיית העיור באזור המטרופוליטני של תל-אביב לא תמצא את פתרונה בפתרון תחבורתי של האזור בלבד, אלא על־ידי שילובו של פתרון זה בפתרון כוללני של רשת התחבורה הארצית ובמסגרת תכנון אורבני כלל־ארצי מרחיק ראות.
תדריך התכנון — שלב חדש לשיפור תהליך התכנון
אדריכל ס. חורביץ, המחלקה לבינוי ערי□
ההכרה בצורך לשיפור בתהליכי הזמנת והפעלת תכנון הביאה את הצוות למעקב והנחיה והיחידה לתכנון ערים של האגף לתכנון והנדסה, להציע את הכנת תדריכי התכנון כשלב חדש במסלול התכנון של המשרד. הצעה זו התגבשה בשנים 71—1970 ובשנה שעברה קבלה הנהלת המשרד את העקרון של הכנת תדריכי תכנון כבסיס לתכנון בינוי ועיצוב הפרוייקטים של המשרד. מטרות התדריך
המטרות העיקריות המושגות באמצעות התדריך הן שלוש s
א.	התדריך מחייב את מזמין התכנון (קרי, משרד השיכון על גורמיו השונים — אגפי הפרוגרמות, התכנון וההנדסה, המחוזות), להחליט ולהגדיר בצורה ברורה ומסודרת את מטרותיו וכוונותיו בכל פרויקט ופרויקט.
ב.	התדריך מבטיח שטרם התחלת התכנון ייאסף ויעובד חומר הרקע הדרוש לתכנון (קרי, נתוני המצאי הפיזי באתר וסביבתו), שייבחנו התנאים החוקיים של האתר (תכניות מאושרות, בעלות קרקע, מינבלות מיג־ הליות), ושייערכו הסקרים והבדיקות החיוניים להשלמת חומר הרקע הדרוש לתכנון.
ג.	התדריך מגדיר למתכנן מסגרת של נתונים מצד אחד, ושל מטרות הפרויקט מצד שני, שלפיה יוכל לפתח את התכנון באופן
מסודר ורציונלי תוך כדי מניעת, או צמצום שינויים ועיכובים בתהליך התכנון, אישורו (הבאתו ליידי ביצוע.
תכולת התדריך ומבנהו
מבנה התדריך, כפי שהוכן בזמנו על ידי הצוות למעקב והנחיה, כולל שלושה פרקים: — הנחיות מינהליות.
— הרקע לתכנון ונתוני האתר. — פרוגרמות והנחיות תכנוניות. בעוד ששני החלקים הראשוני□ הם ארגוניים־ טכניים במהותם ומחייבי□ בעיקר איסוף וארגון מידע ונתונים, הרי החלק השלישי מחייב עבודת פרוגרמציה ותכנון של גורמים מקצועיים שונים. לפי הצעת היחידה לתכנון ערים, על פרק זה לכלול גם תכנית שלד פיזית עקרונית שתנחה את מתכנן האתר ותשמש בסיס לעבודתו. (יש לציין שאין הכוונה לחייב את המתכנן לקבל תכנית שלד זו והוא חפשי להגיש לדיון הצעות אלטרנטיביות). עם כל החיוב שבמסגרת התלת־חלקית הנדר נה התברר, תוך כדי הכנת התדריכים הראשונים, שרצוי (לפחות בשלב הנוכחי של הנהגת התדריכים) לפשט את מבנה התדריך ככל האפשר ולצמצם את תכולתו וזאת מסיבה כפולה:
א.	כדי לקצר את תקופת הכנת התדריך. ב. כדי לוודא שהגורמים השונים, ובעיקר
תדריך תכנון לשכונה בקרית גת
אהוד פסטרנק, כלכלן, המחלקה לבינוי ערים
קרית גת הינה עיר פיתוח בת 20,000 תושבים, הממוקמת על הצלטבות הכבישים באר־שבע— ת״א ואשקלון—חברון. העיר הוקמה בשנת 1955 כעי' מרכזית לאזור החקלאי "לכיש". במשך השני□ חרגה מיעודה המקורי המצומצם והפכה לעיר עצמאית המתבססת על תעשיה, בעיקר של טכסטיל ומזון.
תדריך התכנון הוכן עבור שכונת מגורי□ בת 2600 יחידות דיור בעיר.
מטרותיו היו :־א. לתת למתכנני□ נתונים פיזיים ותחוקתיים על האתר וסביבותיו. ב. לספק למתכננים פרוגרמה למגורים ולמוסדות ציבור אשר תהווה בסיס לתכנון הפיזי. ג. לתת למתכננים הנחיות שונות הקשורות לאופי השכונה וצורתה והנובעות טאופיה המיוחד של השכונה ומן התפיסות הקיימות במשרד השיכון לגבי תכנון שכונות. ד. לתאם ולהביא לידי הסכמה בכל הקשור למטרות והנחיות התכנון, את כל הגופים האחראיים לתכנון השכונה, הן מבחינה מקצועית והן מבחינה אדמיניסטרטיבית.
השתתפו בהכנת התדריך: אדריכל מתכנן ערים, כלכלן, סוציולוג, גיאוגרף, מהנדס תחבורה, מהנדס קרקע, מהנדס חשמל, מהנדס מים, אנשי אגף הפרוגרמות במשרד השיכון. התדריך הובא לאישורו של פורום אשר כלל את: נציגי מחוז ירושלים במשרד השיכון, נציגי האגף לתכנון והנדסה במשרד השיכון, נציגי עירית קרית גת, ראש צוות תכנית האב לעיר, ונציגי מנהל מקרקעי ישראל.
התדריך נחלק לארבעה פרקים עיקריים. הפרק הראשון, עוסק בנתוני□ פיזיים של מצב קיים, מתחלק לסעיפים הבאי□:
א. איתור ונתונים כלליים: גודל השטח המיועד לתננך הוא 620 די, חלקם תפוסים. השטח ממוקם בחלקה הצפון־מערבי של העיר ומיועד להיות שכונת מגורי□ שתאוכלס בטווח של חמש שנים.
ב.	התיחסות לשטחים גובלים: סעיף זה מפרש את השטהי□ הגובלים באתר התכנון, יעוד□, מצבם הפיזי והתכנוני והתיחסותם לאזור התכנון.
ג.	נתונים פיזיים : פירוט האובייקטים הקיימים בתוך שטח התכנון (שני בתי־ספר על־יסודיים), מערכת הכבישים הקיימת המקשרת את אזור התכנון עם השטחי□ הגובלים ומרכז העיר, מערכות המים, הביוב והחשמל הקיימות והמתוכננות בשטח התכנון ובסביבתו, הטופוגרפיה של שטח התכנון. נתונים אלו פורקו בכתב והועלו על גבי מפות.
ד.	אקלים: פירוט נתונים הקשורים לטמפרטו־ רות, לחות, משקעים ורוחות, אשר נאספו בתחנה מטאורולוגית הקיימת באזור.
ה.	בעלות קרקע: פירוט מצבו התחוקתי של השטח המיועד לתכנון.
הפרק השני הנו פרוגרמתי. פרק זה מכיל את הפרוגרמות למגורים ולמוסדות ציבור. הפרוגרמה למגורים מורכבת מן הסעיפים הבאים: א. היקף הבניה: בשכונה תיבננה 2600 יחידות דיור.
ב.	הרבב המבנים: מתוך סה״כ היחידות בשכונה 400 יחידות דיור תהיינה וילות חד־קומתיות וקוטג' אשר תיבננה בשיטת "בנה ביתך". בניה זו מקורה בלחצי ביקוש לדיור מסוג כזה ביישוב. יתרת הבניה תהיה בקומות כאשר התדריך מפרט את מספרן.
ג.	צפיפויות: הצפיפויות שנקבעו הן:
צפיפות שכונתית ברוטו	4.6 יח״ד/ד׳
צפיפות נטו וילות חד־קומתיות	2.0 יה”ד/ד'
צפיפות נטו וילות קוטני	3.0 יח״ד/ד'
צפיפות נטו בניה גבוהה	10.5 יח״ד/ד׳
צפיפויות אלו נבחרו לאור שיקולים ארכיטקטוניים, חברתיים וכלכליים, ולאחר בדיקת אפשרות קבלת הצפיפות על ידי הכנת סכימה אפשרית לשכונה.
ד.	יעודי מגורים: פירוט ההתפלגות הרצויה של אוכלוסית השכונה לפי קטגוריות חברתיות. התפלגות זו נעשתה לאור ניתוח התפלגות אוב־ לוסית העיר בעבר והתחזיות לגבי התפלגות זו
בעתיד.
ה.	שיטת הבניה: פירוט שיטות הבניה לפיהן תיבנה השכונה.
ו.	גדלי דירות: פירוט גדלי הדירות שתיבננה בשכונה לאור יעודי המגורים החזויים ולאור הנחיות שר השיכון באשר לגדלי דירות.
ז.	סוגי מבנים: התכנון יביא בחשבון את סוגי המבנים המקובלים על משרד השיכון וזאת מטעמים ארכיטקטוניים וכלכליים.
ח.	קצב בניה. בסעיף זה פורט קצב הבניה החזוי לשכונה.
הפרוגרמה למוסדות ציבור, בחלקו השני של הפרק! מפרטת את מוסדות הציבור הדרושים בשכונה ואת שטחם. הפרוגרמה מבוססת על נורמות למוסדות ציבור המקובלות במשרד השיכון. לצורך הכנתה בוצעו תחזיות של גודל המשפחה וגודל שנתון גילים בשכונה,! ונבחנו עבודות ומחקרים העוסקים בנורמות. מוסדות הציבור בשכונה כוללים : גני ילדים, בתי ספר יסודיים, מעון תינוקות, תחנה לטיפול- באם ובילד, מרפאה, בתי כנסת, מועדוני נוער ומבוגרים, מגרשי משחקים וגינות. הפרוגרמה כוללת נם את כמות השטח המסחרי הדרוש בשכונה, כולל התחלקותו הפונקציונלית (חנויות, סופרמרקט, בנקים וכו׳). בתחום זה אימצו לעצמם עורכי התדריך את ההשקפה, אשר היתה ג□ מקובלת על עורכי תכנית האב • ליישוב, כי כדי לקבל מרכז עירוני ראשי, מגובש ואטרקטיבי בעל רמת שירות גבוהה רצוי לרכז במרכז זה מספר גדול ככל
האפשר של פונקציות מסחריות. לפיכך צמצם הצוות את גודל השטח המסחרי בשכונה עד למינימום ההכרחי של חנויות למוצרי צריכה יומיומיים. יחד עם זאת היה הצוות ער לעובדה כי יש לנקוט באמצעים שונים כדי למנוע היווצרות ספונטנית של מרכז שכונתי חזק ומגובש אשר יתחרה במרכז העירוני הראשי ויחלישו. בפרק ההנחיות פורטו אמצעים אלה.
הפרק השלישי הינו פרק ההנחיות, והוא נחלק כלהלן:
א. הנחיות בינוי: הנחיות באשר לאופן תכנון אזורי הבניה הנמוכה, תכנון צירי הולכי הרגל, הנחיות הנוגעות לאיתור מוסדות ציבור, הנחיות הנוגעות למרחקי הליכת לפונקציות הציבוריות השונות, וכו׳. הודגשה הבעיה של היחס בין השכונה למרכז העירוני. נקבע כי אין ליצור בשכונה מרכז שכונתי גדול ומגובש, בעיקר אמור הדבר לגבי השירותים המסחריים שעדיף לפזרם במספר ריכוזי משנה. אפשרי פתרון של מרכז ליניארי.
ב. הנחיות תכנון תחבורה: הנחיות לתכנון מערכת הדרכים, תוך הדגשת ההפרדה בין מערכת התחבורה המוטורית ומערכת הדרכים להולכי רגל. כדי להשיג מרכז עירוני חזק ודומיננטי ולמנוע התגבשות מרכז שכונתי מתחרה הושם דגש על תכנון תחבורה ציבורית טובה בין המרכז לשכונה. ניתנו הנחיות מפורטות לפתרונות של קוי תחבורה ציבורית, אורכם, תדירות הפעלתם, מספר תחנות לאורך הקו ומספר אוטובוסים דרוש. כמו כן ניתנו הנחיות לתכנון חניות אשר התבססו על הנורמות של משרד התחבורה.
ג.	נתוני קרקע וביסוס: ניתנו נתונים של חתך הקרקע לאור קידוחים שבוצעו בשטח התדריך ונקבעו הנחיות לביסוס ומגבלות בינוי.
ד.	הנחיות לתכנון חשמל, תאורה וטלפונים: ניתנו הנחיות לתכנון מערכות החשמל, התאורה והטלפונים.
הפרק הרביעי והאחרון הוא נספח חברתי, בו פורטו התחזיות הדמוגרפיות השונות שנעשו וכן ניתן אפיון סוציו־כלכלי של קבוצות האוכלוסיה החזויות בשכונה.
התדריך הוגש לצוות המתכננים הפיזיים של השכונה. צוות זה כלל את האדריכלים: ריסקין (ראש צוות), גירון, שועלי, פייטלסון.
להלן מוצגת האינטרפרטציה המרחבית של מתכנני השכונה לתדריך התכנון שהוצג לעיל.
הנחיות קבע לתכנון אדריכלי והנדסי של סביבות ומבני מגורים
אדריכל עמירם חרל״פ
בתחילת 1972 יצא לאור כרך (טיוטא לדיון) של הנחיות קבע לתכנון אדריכלי והנדסי של סביבות ומבני מגורים מאת האגף לתכנון והנדסה. הכרך הכיל את הפרקים הבאים: א. הערות והגדרות 21 נוהל תכנון ג. מתכונת תכניות
ד. תכנון סביבת מגורים
ה. תכנון מבני מנורים ו. תכנון דרכים וישורים ז. תכנון מים וביוב ח. תכנון חשמל ט. תכנון סניטציה י. תכנון ביסוס יא. תכנון קונסטרוקציה. ההנחיות היו מבוססות על חומר שנמצא במחלקות השונות של■ משרד השיכון, על דוחות מוועדות אישורים, על ספרות עזר, על ייעוץ מומחים שונים, אבל בעיקר היו ההנחיות מבוססות על הנחיות שהוצעו על ידי מנהלי המחלקות באגף תכנון והנדסה ועל ידי ועדה מיוחדת מטעם המכון לחקר הבנייה והטכניקה שליד א.א.א.י.
עריכה סופית נעשתה במספר שלבים:
1.	ליקוט ההנחיות בנושאים השונים, ממקורות שונים.
2.	מיונם ועריכתם לשם דיון פנימי.
3.	קבלת הערות לגבי הטיוטא ממנהלי המחלקות, ואנשי מקצוע במשרד.
4.	רביזיה של הטיוטא לאור ההערות שהתקבלו והוצאה לאור של טיוטא חדשה לדיון.
5.	הזמנת חוות דעת מאנשי מקצוע במשרד ומחוצה לו ותיקון הטיוטא לאור ההערות הנוספות.
6.	הוצאה לאור של מהדורה נסיונית (כ־100 עותקים) במתכונת כמעט גמורה והפצתה בין מתכננים שונים על מנת לקבל תגובות שלפיהן תעשה העריכה הסופית.
ניתן לשאול: מדוע יש צורך בהנחיות קבע לתכנון לאור העובדה ש־:
א) קיימות תקנות תכנון ובניה המחייבות לגבי כל פרוייקט ; ב) לגבי כל פרוייקט קיימת גם פרוגרמה ספציפית ולעיתים גם תדריך תכנון ספציפי; ג) מתכננים הינם, ככלות הכל, אנשי מקצוע המומחים בשטח עבודתם והיודעים מה הם רוצים.
באשר לתקנות הבניה, התשובה היא שעיקרן של הללו הינן דרישות מינימום לגבי בטיחות ותברואה בו בזמן שדרישות המזמין מכוונות בדרך כלל לקבלת פתרונות אופטימליים לגבי כל מצב ומצב; כמו כן, דרישות המזמין אינן מצטמצמות בנושאי תברואה ובטיחות בלבד אלא נוגעות גם באספקטים אחרים כגון כלכליות, אסתטיקה, מדיניות בנייה ואיכלוס וכו? באשר לפרוגרמה ולתדריך התכנון הספציפייים לגבי כל פרוייקט, ניתן לאמר שבין הדרישות הספציפיות ישנן כאלו החוזרות ונישנות בפרו־ גרמות לרוב הפרוייקטים (כגון גודלי דירות
וחדרים, גובהי קומות, קוטרי כלונסאות, חתכי כבישים וכוי), ואם כך הדבר סביר שכדאי ללקט את ההנחיות החוזרות ונשנות לקובץ קבע, הקובץ יחסוך חזרה על דברים, ינחה את עורכי תדריכי התכנון למיניהם ויאפשר סטנדרטיזציה של דרישות ובעקבותיה, סטנדרטיזציה של פתרונות, דבר הדרוש לקידום התיעוש והרציונליזציה של הבנייה.
לטענה שאין טעם להנחות מתכננים היות וכבעלי מקצוע עליהם להנחות את עצמם, ניתן לתת כמה תשובות:
א) דרישות המזמין נובעות לעיתים משיקולים שאינם בתחום המומחיות של המתכנן (כגון כאמור, שיקולים של מדיניות איכלוס, יצירת עובדות פוליטיות, וכו׳) ן ב) הנסיון הקולקטיבי שהצטבר במשך השנים בידי מזמין כמשרד השיכון הינו לעיתים הרבה יותר עשיר מאשר הנסיון שהצטבר במשרדו של מתכנן יחיד ואי לכך, הלקחים שנלמדו מנסיון משרד השיכון הינם קרוב לודאי יותר מבוססים מאשר הלקחים שניתן ללמדם מג־ סיון מתכנן יחיד; ג) בגלל השפעתו הגדולה על הבנייה בארץ, ובגלל היותו גוף ממשלתי, אחריות משרד השיכון לגבי הציבור גדולה לאין מונים מאחריות מזמין או מתכנן פרטי ולכן, לעיתים, אין משרד השיכון יכול להרשות לעצמו ליצור עובדות שיתכן שמתכנן או מזמין פרטיים היו מרשים לעצמם לייצרן. ד) כתשובה ניתן גם להצביע על מחדלים תכ־ גוניים (כגון שיסוע קו הרקיע במקומות שונים), שנעשו בעבר על ידי מתכננים ואדריכלים ולאמר שעל מנת לשמור שהמחדלים לא יישנו יש צורך בהנחיות למתכנן. דהיינו, כשם שחוקים ליגליים וחברתיים למיניהם צצו לראשונה לאחר שניגלו פשעים ועיוותים חברתיים, כך גם הנחיות תכנון באות בעקבות שגיאות תכנוניות בעבר. ה) ולבסוף אפשר להזכיר את הטענה הנשמעת לעיתים מצד המתכנן כלפי המזמין: "מדוע לא אמרת זאת בהתחלה ן" כלאמר, הנחיות הקבע באות "לאמר זאת" בהתחלה וגם לשמש אמת מידה בזמן שיפוטו של התכנון בתהליך האישורים. אפילו מוסכם עקרונית שיש צורן בהנחיות לתכנון, עדיין מותר לשאול: איפה יהיה התחום בין ההנחיה מצד המזמין לבין חופש היצירה (המושתת על נסיון וידע מקצועי) של המתכנן? ומה תהיה מידת רגישות הנחיות הקבע לצרכים ולתנאים^ המשתנים 1 ואם יש צורך בהנחיות קבע, מדוע לא השתמש משרד השיכון בהנחיות קבע העבר?
עמדת משרד השיכון לגבי שאלות אלו ואחרות מוסברת על ידי מר א. אולניק, מנהל האגף לתכנון והנדסה, בהקדמה שכתב לקובץ ההנחיות. להלן ציטוטים:
"תכנון טוב התואם את דרישות המזמין, וכן מהלכי עבודה מאורגנים ויעילים מחייבים כי בידי המתכנן יהיה מידע מקיף ומדוייק ככל האפשר ביחס לרקע הפרוייקט בו הוא
עוסק וכן אינפורמציה ברורה לגבי הפרוגרמה ויתר דרישות המזמין מבחינותיהן השונות. כמו כן, שיפוטן וביקורתן של תכניות, הן מבחינת דרישות כמותיות והן מבחינת דרישות איכותיות, מחייבת מערכת קריטריונים ברורה וידועה אשר לפיה תישפטנה התוכ־ ניות
לכאורה פשוט ומובן הדבר אולם, לא תמיד קל היה לתרגמו הלכה למעשה בתנאי הבניה בארץ: בשנים הראשונות לקיומו של משרד השיכון נלקחו רוב ההחלטות הקשר רות בתכנון תוך תפיסה אינטואיטיבית. גישה זו היתה הכרחית, מצד אחד בגלל הלחצים של עליה המונית שדרשה בנייה דחופה ושלא איפשרה עריכת סקרים של הכנת חומר ועיבודו ; ומצד שני, חסר היה עדיין מלאי מספיק של נסיון עליו אפשר היה לבסס תהליכי עבודה ועקרונות קבועים לתכנון.
עם עבור השנים, הצטבר במשרד השיכון נס־ יון תכנוני ומעשי רב, שבעקבותיו נלמדו והת־ גבשו רעיונות לתכנון והתפתחו מסורות מסוימות לנוהלי עבודה ; אלא שכל אלה היו עדייו מפוזרים במחלקות ובמחוזות השונים של משרד השיכון ולא תמיד היתה להם גושפנקא מרכזית רשמית אחת ואחידה... עם עכור זמן התגבשה במשרד השיכון ההכרה כי רצוי לאסוף, לעבד ולעדכן את כל החומר ולהוציאו לאור בצורה מסודרת וברורה...
אני תקווה ואמונה כי קובץ הנחיות הקבע יתרום להעלאת רמת התכנון של מבני מגורים וסביבתם; אולם, ברצוני להדגיש כי אין בכוונת ההנחיות לשמש תחליף לידע המקצועי של המתכננים או להוות מיגבלה לדמיון היוצר שלהם; נהפוך הוא : אני תקווה שמסירת הנחיות ברורות ומידע מדוייק למתכנן לגבי הפרוייקט ימנעו ממנו בזבוז זמן ופיזור כוחות וישחררוהו להקדשת כל מאמציו לכיוון התכנון עצמו.
אין אנו רואים קובץ זה כמילה האחרונה בעניני תכנון. בדעתנו לעדכן מפעם לפעם את החומר על מנת להבטיח שיהיה חומר חי המשקף באופן מציאותי את מדיניות התכנון של משרד השיכון ואת דרישות התכנון הטוב; ובהתאם לכך, באותם מקרים בהם משוכנע המתכנן שדרישות התכנון חטוב מצדיקות סטיה מההנחיות המובאות כאן, נשמח לשקול בכובד ראש את הצעותיו כשם שנשמח לדון בכל הערה מצד המתכננים שמטרתה שיפור ההנחיות, תוך ראיית המטרה העיקרית שהינה יצירת התכנון הטוב ביותר האפשרי בתחום הנסיבות הקיימות".
עם כל האמור, קיימות הבעיות של תרגום הלכה למעשה ־ אילו הנחיות לכלול ? האם יש לכלול הנחיות בתחום האסתטיקה ? במקרים של הנחיות סותרות — מהו סדר העדיפויות ומי יקבע אותו ? האם יש לבחור רק בהנחיות שנתקבלו בהצבעת־רוב — דהיינו הנחיות פשרה, או לבחור בהנחיות היוצאות
מתוך השקפת עולם המונית ברורה וחדה ? למשל: הא□ לתת עדיפות לגישה של מתכנני תעבורה הרוצים לראות סביבה כשהיא מבותרת על ידי רשתות דרכים, או לתת עדיפות לגישה של ה״אנווירונטטליסטיים" הרוצים לשמור את הסביבה לשימוש הולכי רגל ולהתאימה לקנה המידה של בני אדם ? ואם לחזור לדוגמא של קו רקיע, האם יש לקבוע עמדה חד־משמעית כפי שלמשל קבע פרופ' ל. קאהן מארה״ב כאשר אמר (בועידת ירושלים, יוני 1973) לגבי קו הרקיע של ירושלים :
"אסור שקו הרקיע יהיה פצור ומשונן, דבר ההורס את מעוף העין. מובלעת של בנינים גבוהים עדיפה על שורה של מבנים גבוהים סביב העיר העתיקה הנראים כאינדיאנים ערוכים לתקיפת שיירת קרונות".
קשה לתת תשובה חד־משמעית לשאלות הללו ובסופו של דבר אין להימנע מהמציאות. במידה והתגבשה במוח הקולקטיבי של משרד השיכון גישה ברורה ביחס להיבטים התכנו־ ניים למיניהם הרי שיתבטא הדבר בהנחיות ; ובמידה וקיימים היסוסים לגבי נקיטת עמדה יתבטאו גם הללו בהנחיות וכנראה שכך צריך להיות היות שבסופו של דבר אותם האנשים הקובעים את ההנחיות יהיו אלה שיאשרו את התכנון.
וכשם שאין להתחמק מהעובדה שתמיד הי־ תה, וסביר להניח שתמיד תהיה, מחלוקת בין מתכננים בעניני תכ:ון, כך אין להימנע ממחלוקת כאן ושם בענין הנחיות מסוימות — ואם המחלוקת מביאה לליבון מחשבה וגיבוש עמדה, הרי שתרמה לקידום נושא התכנון. דהיינו, העובדה שהנחיות תכנון גורמות לסטימולציה של מחשבה הינה כשלעצמה אמצעי התורם לקידום התכנון.
בסיכום, אפשר להמשיל את קובץ ההנחיות לארון מגרות בו כל מגרה מוקדשת להכלת דברים מסוימים. ברגע שבעלי הארון זקוק למשהו, הוא יודע באיזו מגרה למצאו, ועצם קיומן של המגרות גורם לבעלי הארון לפשפש מפעם לפעם במגרות, לוודא מה חסר ולזרוק את המיושן או המיותר.
התיחסות האוכלוסיה למבנה הפיסי בשכונת מגורים בכרמיאל
רבקה אבלסון, סוציולוגית, המחלקה לתכנון ערים.
התכנון העירוני מבטא במידה רבה את השקפות המתכנן לגבי מהות החיים האורבניים ולגבי השפעות הגומלין המתרחשות בין הסובב הפיסי המתוכנן, לבין המערכת החברתית והפסי־ כולוגיוב ברור איפוא, כי ביסוד הנחות אלו מונחת ההכרה הסובייקטיבית בערכים של "טוב" ו״רצוי" בתחום החיים האורבניים. למעשה, אין בידי המתכנן הבטחון, כי אכן תואם התכנון את צרכי האוכלוסיה המיועדת, וזאת מכמה סיבות:
א.	אי ודאות לגבי הרכב האוכלוסיה העתידה לאכלס את שטח התכנון, ערכיה, מנהגיה וציפיותיה. ב. חוסר יכולת להקיף את כלל הגורמים המשפיעים על התנהגות אוכלוסיה במערך פיסי מסוים. ג. קיומן של מגבלות בחיזוי תהליכי השינוי שיחולו הן באוכלוסיה והן בסובב הפיסי כתוצאה מהמפגש ביניהם.
החלל שנוצר, איפוא, בין התכנון לבין המציאות הנוצרת בשטח, עם אכלוסו, גדול יותר ככל שהידע על האוכלוסיה החזויה קטן יותר, וככל שקצב תהליכי השינוי שעוברת חברה הוא מהיר יותר. מצב זה אופייני בעיקר בחברה מודרנית ובחברת הגירה, כזו הקיימת בישראל.
כדי לענות על צרכים אלה יש קודם כל להכיר את האוכלנסיה עבורה מתכננים, וכן לבדוק את השתקפותו של התכנון במציאות היומיומית.
המחקרים והמעקבים שנעשו עד כה היו בעיקר במישור התכנון העירוני והאזורי הכולל, על ההיבטים הכלכליים והחברתיים שלו, ופחות במישור התכנון הפיסי, בהקשרו למבנה החברתי. עלה, איפוא, הצורך לעמוד על מידת התאמת המסגרות הפיסיות המתוכננות למסגרות החברתיות.
לשם כך יש לבדוק אזור מגורים שתוכנן מראשיתו ולראות, כיצד חיים התושבים במסגרת הפיסית שתוכננה עבורם.
העיר כרמיאל בגליל המערבי, אשר תוכננה על ידי צוות משרד השיכון בראשות אדר׳ ח. מרטנס, התאימה לצורך מעקב זה בהיותה עיר פיתוח חדשה (אוכלסה רק בראשית 1964). ניתן עדיין לעמוד בה על ההבדלים בין הרצוי והמצוי מבחינתם של מתכנני העיר מחד ואוכלוסית העיר מאידך. כמו כן, כרמיאל הינה יקוב מתפתח, שמעקב מסוג זה עשוי לסייע במסקנותיו לגבי המשך תכנונה והתפתחותה, וניתן יהיה עדיין לתקן עיוותים שיתגלו.
המחקר בכרמיאל שונה ממחקרים אחרים בשני דברים עיקריים — בנושאי המחקר ובטכניקות המחקר. במעקב זה הודגשה בדיקת הקשר בין המערכת הפיזית והחברתית, שלא כבמחקרים אחרים בהם הדגש הוא על קליטה חברתית וכלכלית. כאן נעשה נסיון לעמוד על התיחסות התו-
שבים לתכנון הפיזי — לבדוק מהו הדימוי של התושבים לגבי עירם וערותם לעקרונות התכנון. מן התשובות שנתקבלו התברר, כי קיימת אי בהירות לגבי מושגי התכנון ועקרונותיו; אולם לגבי השאלות היותר קונקרטיות של צפיפות בינוי ופרטיות, נעלם הקושי שבתשובה עליהן.
המחקר בוצע במספר טכניקות משולבות — שאלון, מיפוי וצילום — והחידוש הוא בכך שאין מסתפקים בתשובות מילוליות. הנחקרים נתבקשו לשרטט (בצבעים שונים) על גבי מפת העיר שהוכנה כמיוחד, את צירי ההליכה על פי מטרתה ולכל מטרה צבע שונה. בסופו של דבר נתקבל מקבץ של צירי הליכה לכל מטרה בנפרד של כלל הנחקרים, מתוכו ניתן היה ללמוד על תאימות הציר שתוכנן למטרתו, מידת הסטיה מהתכנון, ועוד. (אינטנסיביות הפעילות בצירים השונים בשעות היום נבדקה בעזרת צילומים בשטח).
הונח מלכתחילה, שהביטוי לשביעות, או אי שביעות רצון מהתכנון — הוא פונקציה של השימוש במתקנים ובצירים כפי שיועד להם.
עם קבלת התוצאות ניתן יהיה למצוא דפוסי התנהגות המצביעים על הקשר בין תכונות האו־ כלוסיה, דפוסי התנהגותה בשטח, שביעות רצונה מהתכנון והשקפתה על התכנון הרצוי, ולהוציא מכך מסקנות לתכנון בעתיד.
תוכנית חמש שנתית ומעקב התכנון
אהוד פטטרנק, המחלקה לבינוי ערי□
מדיניות משרד השיכון לקידום הבנייה המתר עשת, חייבה תכנון לטווח ארוך. הצורך בתכנון לטווח ארוך מקורו בשתי סיבות: א. היות ובניה מתועשת כדאית רק בסדרות יצור גדולות, יש להכין אתרי בניה הכוללים מאות יחידות דיור כאתר. פיתוח אתרים בגודל כזה מצריך זמן ארוך וכתוצאה — תכנון לטווח ארוך.
ב.	היות ותעוש הבניה כרוך בהשקעות ניכרות, והיות והשקעות אלו תהיינה כדאיות רק במידה וניתן יהיה להבטיח המשכיות בניה לאורך זמן, יש לתכנן פרוגרמה לבניה לטווח ארוך.
אי לכך הוכנה ע״י האגף והמחוזות תכנית 5 שנתית. שמטרותיה הן:
להבטיח רזרבות כנייה לטווח של חמש שנים ולארגן את ההכנות לשלבי הביצוע השונים של בניה זו. התכנית ה־5 שנתית נחלקת לשישה שלבי ביצוע:
שלב א* — שלב ההכנות. מבוצע לפחות ארבע שנים לפני בניית המבנים. שלב זה כולל הכנות פרוגרמתיות שונות, הכנת תדריכי תכנון והכנת תכניות לברור אפשרויות.
שלב ב׳ — שלב התכנון הכללי. מבוצע לפחות שלוש שנים לפני בניית המבנים.
שלב ג' — שלב ביצוע הפיתוח הכללי. מבוצע
לפחות שנתיים לפני בניית המבנים.
שלב ד׳ — שלב התכנון המפורט. מבוצע במקביל לפיתוח הכללי.
שלב ה׳ — שלב ביצוע הפיתוח המפורט. מבוצע לפחות שנה לפני בניית המבנים. שלב ו׳ — שלב הקמת המבנים.
התכנית החמש־שנתית מנחה את המחוזות של המשרד בהכנות לבנייה, המבוצעות על ידם.
במסגרת תכנית זו אותרו שטחים להבטחת רזרבות לבנייה לחמש שעם כאשר באתור השטחים מושם דגש על הכנת אתרי בניה גדולים. הללו הועלו על גבי מפות כאשר לכל יישוב במחוז הוכנה מפה עליה סומנו אתרי הבניה בישוב למשך חמש שנים. כל שנה מסומנת בצבע שונה.
תהליך התכנון כולו נחלק לשלש רמות כאשר ברמה, העליונה נמצאת וזתוננית הכל־ לית (המוגדרת כשטח רצוף המתוכנן ע״י מתכנן בינוי כללי אחד) ברמה הבינונית התכנית הכללית מתחלקת לתכנית בנין ערים מפורטת, ת.ב.ע. (מוגדרת עפ״י גבולות התכנית כפי שהוגשה לועדת בנין ערים ומתוכננת ע״י מתכנן אחד). ברמה התחתונה תוכנית הפרוייקט (או תוכנית מפורטת לביצוע) שהינה חלק מת.ב.ע.
לביצוע מעקב ובקרה של שלבי הביצוע השונים הוכנו כרטיסי מעקב ובקרה. כיחידה בסיסית למעקב משמש הפרויקט.
המעקב אחרי הפרויקט מתבצע בשלשה מישורים : מעקב אחר אישור המתכנן, מעקב תקציבי ומעקב תכנוני. כל אלו מבוצעים על גבי כרטיסי המעקב.
מעקב אחר תהליך אישור המתכנן מכוון לארגן ולפקח על הקביעה והאישור של מתכנני הפנים והחוץ במחוזות ובועדות השונות, זאת לפי נוהלי התכנון המקובלים במשרד.
המעקב התקציבי מכוון לארגון ופיקוח על ההוצאות התכנוניות למתכננים השונים במסגרת רמות התכנון המפורטות למעלה.
לצורך ביצוע המעקב אחר הפרוגרמה החמש שנתית אורגן במסגרת האגף חדר מעקב ובקרה אשר בו מרוכזות מפות הפרוגרמה החמש שנתית של כל הישובים בכל המחוזות וכן כרטיסי המעקב אחר הפרויקטים של התכנונים השונים. מפות הפרוגרמה החמש שנתית מעודכנות אחת לשנה בראשית השנה התקציבית. לעומתן מבוצע מעקב שוטף אחר התקדמות הפרויקטים באמצעות האחראים על התכנון במחוזות. להלן דוגמה של מפת פרוגרמה חמש שנתית לישוב.
צילום כמכשיר בעריכת תצפיות אוביקטיביות
אילה חירש, סוציולוגית, המחלקה למחקר חברתי־ כלכלי,
המתכננים מודעים לעובדה שאין חכם כבעל נסיון, כלאמר, למרות הכוונות הטובות הנמצאות ביסוד תכנית בנין עיר או פתרון ארכיטקטוני מסוים, הרי שבסופו של דבר הקריטריון האמיתי לשיפוט התכנון הינו כיצד הוא ממלא את יעודו במציאות. המתכננים גם ערים לכך שכדי לשפר את עבודתם בעתיד עליהם להפיק לקחים מהערכות שנעשו לגבי פתרונות שעמדו במבחן. מסיבה זו שואפים המתכננים למצוא שיטת מעקב אשר תספק להם את מירב המידע האפשרי מהשדה.
בהנחה שאבן הבוחן העיקרית היא שלומו ותיפקודו השפיר של האדם, מבוססות רוב השיטות הנהוגות להשגת ,היזון חוזר׳ על
מישאלים; דהיינו, עם עבור תקופת ה,הרצה׳ של קהילה חדשה, באים מראיינים לראיין מידגמים של התושבים החיים בתחום או־ ביקט התכנון הנבדק.
אבל לשיטה זו חסרונות משלה ז היא מצריכה הכנה מדוקדקת של שאלונים, בחירה זהירה של קבוצת תושבים לראיון, בחירת מראיינים בעלי כישורים מתאימים, וכמו כן דרושים זמן וכסף. עם כל זאת, עשויות התשובות להיות מושפעות משאלות שנוסחו בצורה פרובוקטיבית או מרמזת, ומשיקולים סובייקטיביים אחרים. פרושו של דבר, שהעוסק בהערכת התשובות, צריך שיהיה מומחה במתודולוגיה של קריאה בין השיטין; לכן את שיטת ה,שאלונים׳ משלימים בדרך כלל
על יד שיטת ,תצפית׳ שבה החוקרים מתבוננים בעצמם באובייקטים הנבדקים ואוספים נתונים סטטיסטיים. בהקשר לזה הוצעה לאחרונה שיטה נוספת חדשה, ואף יושמה בצורה נסיונית; זו השיטה בה משתמשים בצילום כמכשיר לתצפית אובייקטיבית.
המקרה הנדון היה בדיקת תיפקודה של דרך להולכי רגל, הקיימת כבר מספר שנים בעיר ערד. הבדיקה היתה חשובה לאור העובדה שיותר ויותר ממתכנני משרד השיכון מבססים את התכנון על התפישה של הפרדה בין תנועת כלי רכב לבין תנועת הולכי רגל. הבחירה נפלה על ערד מפני שהיא מהווה דוגמא קלסית לתכנית המבוססת על הפרדה כזו. (תכנית העיר בנויה על מספר רובעים
שכל אחד מהם נחצה על ידי דרך להולכי רגל המובילה אל המרכז הראשי הליניארי של העיר).
טכניקת הבדיקה היונה פשוטה: כל נקודה איסטרטגית שנבחרה מראש לאורך הדרך להולכי רגל צולמה בהפסקות של שעה אחת, החל מ־7 בבוקר ועד 5 אחר הצהריים. התמונות הונחו בצורת פסים באופן שעיון כמאוזן נתן מפתח להערכת נפחי וסוגי הפעילויות שהתרחשו בכל שעה משעות היום לאורך המעבר בעוד שעיון במאונך סיפק תאור טל מהלך הפעילויות בנקודה מסוימת במשך היום. הכוונה היא שבעתיד תיערכנה תצפיות מסוג זה כמשך כמה ימים בעונות שונות של השנה.
למרות שעדיין לא נעשתה הערכה מדויקת של הבדיקה, ברור כבר עתה שזו עשוייה להיות שיטה מועילה. אם למשל, התמונות מצביעות על כך שהולכי רגל משתמשים בדרך מסוימת פחות מהמצופה, דבר זה אומר דרשני:
האם זה בגלל שבסביבה קיימות דרכים מקבילות המתחרות בזו הנבדקת 7 האם הדרכים המתחרות יותר נוחות מפני שהן במורד ומאמץ ההליכה הדרוש קטן יותרו או, האם זה בגלל שהדרך הנבדקת מובילה אל פחות מדי מוקדים או שרותים? האם היא משעממתז האם בית קפה בנקר דה מסוימת ישפר את המצב ז ובאשר לספסלים ציבוריים — אולי העובדה שלספסלים אין משענת מרתיעה אנשים מלהשתמש
בהם ? אולי יש צורך להוסיף לאורך הדרך נקודות בעלות ענין חזותי או ריהוט רחוב (מזרקה, פסל, עמודי תאורה נאים, תא טלפון, שלטים ססגוניים, דוכן גלויות ועיתונים וכו’) 7 בעקבות התבוננות בתמונות ניתן גם לשאול שאלות כגון: מדוע פרצו הדיירים פתחים בצורת חלונות בקירותיהם האטומי□ 7
ברור כבר שבנוסף לתועלת שבה, יש לשיטה 1זו שני יתרונות נוספים: היא זולה יחסית ומהירה יחסית. באשר לניסוי הראשון של שיטה זו, רצוי להעריכו לא רק מבחינת הלקחים שניתן ללמוד לנכי התכנון אלא גם מבחינת הלקחים לגבי שיפור המתודולוגיה של השיטה כדי שאפשר יהיה להפיק מהפוטנציאל שבה את מירב ומיטב התוצאות.
מפות "אורטו פוטו"
שמואל ווילנברק מפקח ראשי לעבודות מדידה
האופי הבסיסי של השטח הנתון, כולל צמחיה ופעילות חקלאית, המקרו־אקלים וכר, וכן אפשרויות פיתוחו, כולל מגמות העתיד, תלויים במידה רבה בטופוגרפיה, ומכאן נובע הצורך של הצגה ברורה ומדויקת של טופוגרפית השטח. זאת ניתן להשיג על ידי שיטת הצילום "אורטו־ פוטו", שיטה המבוססת על צילום אוויר רגיל של פני השטח. שיטה זאת נותנת קנה מידה אחיד של השטח על בסיס של קואורדינטות וכן דיוק יתר של הטופוגרפיה. באמצעות מכשיר מיוחד, הנקרא "אורטופוטוסקופ", ניתן לבטל את כל העוותים הנגרמים כתוצאה מאי אנכיות של ציר העדשה וכן את אלה הנגרמים מהפרשי גובה בשטח.
בעזרת המכשיר הנ״ל סוקרים את התצלום דרך חריץ צר, ובכל נקודה משנים את קנה המידה ואת כוון יחידת השטח, בהתאם להפרשי הגובה בשטח.
התוצר הסופי יכול לשמש תחליף למפה פלנו־ מטרית, ואם יש צורן, ניתן להעלות עליו קוי נובה פוטוגרמטריים. בעזרת תהליך זה ניתן לחסון בפרטי עבודה ולקבל במהירות את מפת השטח.
אופירה (שארם אל שייך)
תכנון כללי ותכנון הבינוי של רצועת החוף; עדנה ורפאל לדמן, אדריכלים.
תכנון שכונה על הרכס המזרחי: נחים זלוטוב, אדריכל.
1.	תכנית בינוי כללית
התוכנית העירונית לאופירה נמשכת לאורך חופי מפרץ שארם אל־טויה בסכימת פריסה ליניארית. המבנה הטופוגרפי של האתר מורכב משני מפלסים עיקריים: מפלס נמוך של רצועת חוף שטוחה, המתמשכת לאורך קו המים וחודרת בצורה דמויית מפרצים רחבים אל אפיקי הואדיות המתנקזים למפרץ. מפל גבוה הכולל, משטח סלעי אופקי בגובה 30 מ׳ מעל פני הים, ושלוחות הרריות מבותרות בגובה 50—30 מי. בין שני מפלסים עיקריים אלה מפרידים מדרונות תלולים מאד הקשים למעבר.
בשל תנאי האקלים הקשים של האזור, המחסור היחסי בקרקע נוח לבניה לאורן חופי המפרץ, והרצון לקרב ככל האפשר את אזורי המגורים אל חוף הים, המשמש כאזור נופש אפקטיבי יחיד למעשה בתחומי השטח הבנוי, יפותח עיקר הישוב העירוני בבניה קומפקטית בעלת ערכי צפיפות גבוהים ביותר (כ־25 יחידות דיור לדונם נטו) בבניה הכוללת בתוכה את מרבית .האלמנטים העירוניים.
הבינוי על גבי המצוק המזרחי הינו פחות צפוף מאשר באזור הנמוך. מעברים מקורים להולכי רגל, מתקשרים באמצעות מעלית אל האזור הנמוך המכיל את הפונקציות העירוניות המרכזיות. כדי ליצור רציפות בנינית בין שני המפלסים, תוכנן אזור מדורג שיבנה על גבי שיפוע רצוף שייחפר בקטע מקיר המצוק המזרחי.
הבינוי הקומפקטי באזור הנמוך, לאורך החוף, יוצר מערכת דרכים להולכי רגל, הקושרת את אזורי המגורים, השירותים והמסחר במעברים מקורים וממוזגי אויר. מרחקי ההליכה הקצרים מבטלים הצורך בתחבורה ציבורית בשלבים המוקדמים.
2.	בינוי רציעת החוף
באזור זה נכללים, פרט למגורים ושירותי המגורים הצמודים, גם אלמנטים־עירוניים כלליים, כגון: מרכז מסחרי, טיילת ושירותי חוף, ובהמשך הרצועה, בקטע המרכזי, בניני משרדים, מבני ציבור ותרבות, מלונאות ומעגן סירות ספורט. ההפרדה הדרושה למניעת הפרעה הדדית. הנעשית בדרך כלל עי׳י הקצאת שטחים, נפתרת כאן בצורה בניינית מרחבית. תוכנית הבינוי 'מאפשרת בנית מרבית האלמנטים העירוניים, כבר בשלבים המוקדמים של הפיתוח, בהם בורך כלל, בשל היקף האוכלוסיה הקטן, צפוי מחסור בשירותים עירוניים כלליים.
התוכנית האדריכלית של אזור המגורים מורכבת משלושה מפלסים עיקריים:
1.	מפלס רכב וחניון תחתון,
2.	מפלס ביניים עבור הולכי רגל,
3.	מפלס עליון — מגדלי מגורים.
1.	מפלס הרכב והחניה, כולל כביש שירות פנימי בין אזורי החניה חשונים, המתקשר אל הכביש הראשי בכמה צמתות. שטח החניה מקורה ומיכל 0.75 מכוניות לדירה. קיימת אפשרות להגדיל את מספר מקומות החניה ע״י תוספת
קומה פנימית. אזור זה כולל את שירותי המגורים המחייבים גישה ישירה ברכב (חנויות, סילוק אשפה, גז), מקלטים, מחסנים ושירותי חוף ציבוריים.
2.	מפלס הולכי הרגל כולל שני אזורים עיקריים :
אזור שירותי מנורים — שטחי משחק לילדים, מכבסות, גני ילדים ומעברים מקורים מתחת למבנים.
אזור עירוני כללי — חנויות, טיילת חוף, מעבר הולכי רגל ראשי ממוזג. הכניסות הציבוריות אל אזור זה נמצאות בכמה נקודות לאורך רצועת הפיתוח, המופרדות מהכניסות אל אזור שירותי המגורים.
3.	מגדלי המגורים תוכננו כך שהתצפית העיקרית מהדירה תופנה אל חוף הים הפתוח. העמדת המבנים ותכנון הדירות נעשו כך שלמרות מספר הדירות הגבוה ליחידת שטח, נשמרת פרטיות המגורים, ומובטח מבט חופשי אל המרחב הפתוח של הים ונופיו. כל הדירות מבוססת על מיזוג אויר מרכזי המיוצר במרכז קירור שכונתי, המספק את אנרגיית הקירור לכל המבנים המתוכננים באתר והמקורר באמצעות מיים.
מבנה קונסטרוקטיבי: חאזור נחשב לרגיש ופגיע מבחינת רעידת-אדמח. מנדלי המגורים מבוססים על מערכת קירות נושאים מבטון מזויין. הקירות הנושאים בנויים בתוכנית כקמטים בעלי זויות ישרות להגדלת קשיחות המבנים כלפי כוחות אופקיים.
3.	שכונת על הרכס המזרחי
היחידה כוללת 120 יח׳ דיור בגדלים שונים ומוקמת בגלל שיקולי בנין ערים, על הרכס המזרחי, 30 מ׳ מעל פני הים. הקונצפציה הארכיטקטונית, בהתחשב בתנאים האקלימיים, היא של בניה צפופה, מגובשת ללא חללים ”ריקים" בין המינים.
היחידה כוללת 2 בנינים בני 4 קומות החובקים בניני פטיו של קומה וקוטנ׳ים.
שבילי ההליכה, בחלקם בקומת העמודים של בנין 4 קומות ובחלקם בין מיני הפטיו, הם מוצללים.
מרכז החנויות הקטן וגן הילדים חם בהצטלבות צירי ההליכה ומהווים את ה״מרכז" השכונתי למתישבים הראשונים.
התוכנית נבדקה במנהרת הרוח של התחנה לחקר הבניה בטכניון באמצעות מודל בק.מ. 1:50 ונמצא כי האיוורור הטבעי בשכונה יהיה יעיל בתקופת החורף ובתקופות המעבר. הטמפרטורות בקיץ מגיעות עד •43 צלסיוס ומניעות לשיאן בשעות אחה׳׳צ המאוחרות בשעה י 17.00. ירידת הטמפרטורה איטית מאוד, רק אחרי שעה 20.00. לאור נתונים אלה נקבע מיזוג אויר מרכזי לדירות.
קונסטרוקציה וחומרי הבניה : בגלל היות האיזור רגיש לרעידות אדמה, הקונסטרוקציה היא "שיי־ בות" בטון מזוין, קירות חוץ בטון מזוין, עיבוד חוץ טיח גס ולבן.
מרכז אזורי פתחת רפיח
צוות תכנון: יהודה דרכסלר, זאב דרזקמן, אדריכלים.
המרכז האזורי ממוקם כ־8 ק״מ צפונית מערבית לצומת שדות, במרחק הליכה מהים וזאת כדי שימלא את תפקידו כנותן שרותי חוף וכן יהנה מהסביבה האטרקטיבית של הדקליות וחוף הים.
המרכז תוכנן כחלק ממערכת גדולה יותר הבנר יה על צירי הולכי רגל כשכל השרותים ממוקמים עליהם. היחידה הבסיסית במערכת הבינוי הינה בת כ־1500 יח׳ דיור ונמצאת בתוך מערכת של כבישים מהירים של 1 ק׳,מ1x ק״מ. כל יחידח בסיסית מתחלקת לארבע שכונות. המרכז הא-
זורי הנבנה עתה מהווה את השכונה הראשונה לבניה.
הכבישים הפנימיים בתוך השכונה בנויים למהירות נמוכה ולמינימום הצטלבויות עם הולכי הרגל. — הפרדה מלאה בין הולכי הרגל לבין הרכב המנועי.
בתוך המרכז האזורי יבנו בתים בני 1, 2, 3 קומות. הבתים בני 3 קומות ימוקמו לאורך הציר השכונתי הראשי והנמוכים יותר לאורך הצירים המשניים הניצבים לו. הבינוי מבוסס על
מערכת של חצרות פנימיות בגדלים שונים המת־ נקזות לרחוב השרותים. צרוף החצרות יוצר אלמנטי דיור ברורים ומוגדרים המקבלים את השרותים השונים כחניה, סילוק אשפה וכו' בצורה מרוכזת.
למרות העדרה של בניה גבוהה בשכונה והצפיפות הנמוכה (2—1.5 יח׳ לדונם) יש נסיון ליצור את הגוון והזהות בעזרת חללי שהיה והליכה מגוונים על ידי צירי ה ולכי רגל בעלי איפיונים שונים וחצרות פתוחות וסגורות בעלות גדלים שונים ומשתנים.
קרית ארבע
תוכנית כללית: ש. שקד, י. ונטורה, אדריכלים תוכנית תקטע: אדריכל ב. קומפורטי.
חשמל; מהנדס א. דבורצקי.
פתוח השטח : פולק, פרוכטר.
כבישים: חב׳ למדידות והנדסה אזרחית.
כללי:
בתחילת 1969 נבחנו אלטרנטיבות לאתור ישוב עירוני בהר־חברון. גודל הישוב עבורו נבחן אתר העיר היה כ־50,000 נפש. גודל זה נבחר בעיקר מתוך שיקולים תכנוניים.
אתר העיר שנבחר מלא אחר הדרישות הבאות;
1.	צמידות לחברון מצד אחד ועצמאות מצד שני;
2.	עיקרו של אתר העיר צריך להיות בשטחי טרשים, או שטחים שאינם מעובדים באינטנסיביות ;
3.	צריך לאפשר פתוח מיידי בקרבת חברון; זאת כמובן בנוסף לכל הצרכים הדרושים לפתוח ישוב מסדר גודל זה.
התכנית הכללית שהוכנה השתרעה על שבע גבעות המשתרעות משני עברי דרך קיימת המה ליכה מאלוני ממרא לחברון. אחת מהן — הד-רומית־מערבית — הנה השלוחה עליה בנויה מערת המכפלה. הגבעה השניה — הדרומית־מזרחית — נבלה בדרך המוליכה מחברון לבני נעים.
עקרונות התכנית:
התכנית שנבחרה התבססה על פתוח לינארי בציר צפון־דרום. ציר זה חופף פחות או יותר את הדרך מאלוני ממרא לחברון. דרך זו מצויה בעמק והיא צריכה להיות מבונה משני עבריה, בעיקר באלמנטים מרכזיים. משני עברי הדרך מתפתחות שכונות — כל אחת על גבעה נפרדת. מבחינת מבנה השטח, הגבעות מופרדות זו מזו על ידי עמקים רחבים המשמשים לחקלאות. מוצע לאמץ את שטחי החקלאות שישמשו כפסי הפרדה.
הפתרון הנבחר מאפשר לשמור על רצף אורבני לאורך השדרה המרכזית מצד אחד, ומצד שני לפתח עיר בעלת שכונות מוגדרות.
שכונה ראשונה:
הגבעה הדרומית־המזרחית נבחרה להיות ראשונח לפתוח, ובהתאם להחלטת הממשלה הוחל בבניה של כ־250 יחידות דיור שתוכננו על ידי משרד השיכון במסגרת תכנית כללית ביותר.
בהמשך תוכננו שלבים נוספים אשר התבססו על
בניה קונבנציונלית, בניה טרומית (אשטרום) ובניה מתועשת (יוזמת קבלנים).
השלבים הנוספים מצויים בצמידות לשלב הרא-
שון ומשלימים את פתוח הגבעה הראשונה תכלול כ־1250 יחידות דיור ואלמנט ראשון המרכז העירוני.
פעולות משרד השיכון בירושלים — סקירה כללית
י. דרכסלר, אדריכל
סגן מנהל האגף לתכנון והנדסה
איחודה של ירושלים, לאחר מלחמת ששת הימים, העמידה את משרד השיכון בפני אתגר תכנוני ובצועי מיוחד במינו.
ירושלים הפכה מעיר עניה ובעלת משיכה משנית שלא חרגה מעבר לתפקודה המנהלי, למוקד התענינות לאומי ואף עולמי, ועם פתיחת הגישה החופשית למקומות הקדושים, חזרה ירושלים להיות בירת עמנו ולתפוס את מקומה המכובד בין ערי העולם. העיר המאוחדת הצמיחה יכולת משיכה, חיוניות ורצון פיתוח אדיר התואם ישובים בעלי שורשיות רוחנית והתפתחות היסטורית ארוכה ועשירה. וכך, לאחר תקופת דמדומים של מאות שנים, הגיע הזמן לתת ביטוי לשאיפות פיתוח אלו. על רקע זה, ולאור המטרה להגיע בשנת 1984 לאוכלוסיה יהודית של כ־ססס,400 תושבים בעיר, נרתם משרד השיכון למשימת איכלוס מיוחדת בירושלים.
יחודה הרוחני של העיר, אופיה הטופוגרפי הקשה, עושרה הארכיטקטוני וההיסטורי, הכתיבו תנאים אשר חייבו איכות פיתוח גבוהה. דרישה זו גרמה להפנית משאבים והשקעות רבות לירושלים, תהליך אשר כשלעצמו חיזק את עצמתה הכלכלית של העיר. במטרה לענות לדחפים וצרכים של ירושלים, עמדו ועומדים בפני משה״ש שני אתגרים: האתגר האחד הנו — שיקום הרובעים המרכזיים. שיקום זה מתבצע בשני מסלולים — המשלימים זה את זה — דהיינו שיקום האזור ושיקום האוכלוסיה (חלקה כמקום נוכחי וחלקה במקום אחר). השיקום הוא תהליך ממושך ומורכב, הדורש השקעות ושיתוף פעולה הדוק מצד האוכלוסיה המתגוררת ברובע העומד לשיקום.
האתגר השני הנו — בנית רובעים חדשים על מנת לאפשר את גידול אוכלוסית ירושלים, ועל מנת לתת רווחת דיור לאוכלוסיה הקיימת. יזום בניה חדשה בהיקפה של העיר הקיימת מאפשר אמנם מתן פתרון מהיר ויעיל לנזקקים, אולם דורש השקעות גדולות בתשתית. הכיוונים העיקריים לפיתוח בהיקף העיר הם: בדרןם (בכיוון בית־לחם) ובצפון (בכיוון עטרות).
באזור הדרומי של העיר חל שינוי חשוב בקיבול האוכלוסיה עם התהוות הרובעים: "תלפיות מזרח", "גילה", "קרית יובל" ו״ר־ מות־שרת", המוקמים כיום. באזור המזרחי, הגובל עם הנפילה הטופוגרפית בכיוון ים המלח, קשה לפתח מגורים היות והאזור
מאופיין ע״י התנאים הקשים של מדבר יהודה. קושי למציאת שטחים לפיתוח מגורים קיים גם באזור צפון ארמון הנציב, קושי הנובע מיחודו הנופי של האזור.
כיוון הגישה המסורתי לירושלים בא מהצפון, ובצפון אוצר הקרקעות הפנויות הוא הגדול ביותר. בהסתמך על מדיניות הממשלה, הקובעת כי אין לפנות או להעכיר אוכלוסיה קיימת, אותרו השטחים הפנויים הבלתי מעובדים וכן אדמות טרשים, ונועדו לבניה החדשה. עד מלחמת ששת הימים היה באזור זה פיתוח אורבני זוחל לכיוון רמאללה. קביעת האזורים החדשים לבינוי, לאחר איחודה של העיר, לא הגבירה את הפיתוח הזוחל בצפון. כיום באזור זה מוקמים הרובעים: "רמת אשכול", "שמואל הנביא", "גבעת שפירא", "רמות" ו״נוה יעקב".
הכיוון המערבי היה, עד לאיחודה של העיר, הכיוון העיקרי האפשרי לפיתוח. כיום ההגיון התכנוני מחייב פיתוח מאוזן בכל הכיוונים האפשריים, דבר העוזר להורדת הלחץ בציר המערבי.
המשותף לכל הרובעים, הוא איכות התכנון והבניה. משרד השיכון השקיע את מירב המאמץ לשם יצירת איכות סביבתית גבוהה, המתאימה לתנאיה המיוחדים של ירושלים.
רמת אשכול
י. פרלשטיין, אדריכל ובונה ערים, י. לויט, אדריכל, י. שינברג דיפל. אינני, אדריכל.
עם אחוד ירושלים ביוני 1967 החליטה ממשלת ישראל לבצע את האחוד הלכה למעשה ולפתח ולאכלס שטחים אשר יאחדו את מערב ירושלים ומזרחה. לבצוע משימה זו הוקמה במשרד ראש הממשלה יחידה לאכלוס מזרח ירושלים, אשר בשלוב עם משרד השכון ועירית ירושלים יזמו להקים מיד רובע מגורים אשר יקשור את שני חלקי העיר. עבודת תכנון הרובע, נמסרה באוקטובר 1967 לצוות שהוקם במיוחד לצורך זה ושהיה מורכב משלושה משרדי אדריכלים ומתכננים.
בתאום עם תכנית האב לירושלים והצעת רשת הדרכים העורקיות לעיר, איתר הצוות שטח בן 600 דונם הנמצא למרגלות גבעת התחמושת והנשען על הכביש העורקי המקשר את הר הצופים עם העיר המערבית. השטח כלל שתי גבעות (ביניהן גבעת הטבתר) המשקיפות לעבר נחל צר פים. הפרוגרמה שנקבעה דרשה כ־1850 יחידות דיור של ז—3 חדרים (100 מ2—75 מ2 ליחידת דיור) בבנינים שרובם 4 קומות ובצפיפות 12—10 יחידות לדונם נטו, בנוסף ל־350 יחידות דיור לבניה פרטית על מגרשים חד ודו משפחתיים. המבנה הטופוגרפי וערכיו נוצלו בתכנון; שתי הגבעות תוכננו כאזורי המגורים. (רוב המגרשים החד והדו משפחתיים לבניה פרטית אותרו על גבעת הטבתר בהתאם לדרישות עירית ירר שלים ותכנית האב שקבעו כי הבניה על הגבעה תחייה נמוכה מקו הרכס). השקע בין הגבעות, אותר כמרכז הרובע בו רוכזו השרותים המסחריים והצבוריים של הרובע. מערכת צירי התנועה מגדירה את הגבעות בדרכים הסובבים והמשרתים את אזורי המגורים. הדרן הקושרת אותם עוברת בשקע שביניהם מובילה אל ומשרתת את המרכז והאזור למינים הצבוריים.
אופי תכנון הבנוי והבנינים הוא שלוב של דרישות טופוגרפיות וגבוש ארכיטקטוני מתאים לירושלים.
המינים מלווים את גבהי הקרקע הטבעיים, מגדירים את צירי התנועה של הרובע ובשלוב עם הקירות התומכים יוצרים שרשרת רצופה של חצרות מטופחות המיועדות בחלקן לחניה ובחלקן למשחקי ילדים ומעברים להולכי רגל. בתכנון המינים והדירות נעשה נסיון לאמץ ככל האפשר את דרישות הבניה באבן, השמוש בפרטי אבן מסורתיים, אקלים ירושלים ודרישות האכלוס.
הפתוח והבניה בשטח החלו באפריל וביוני 1968. המבנים הראשונים נמסרו לאכלוס בספטמבר 1969.
השכונה החדשה במזרח תלפיות
ראש צוות התכנון — דוד בסט, אדריכל ומתכנן ערים
מתכננים בכירים — ב. צור, א. שוורץ
אדריכלים לבניני מגורים ולמוסדות צבור:
א. וד. אלרוד j ד. בסט ן א. גבירצמן — ש. שקד j ר. מלמד ן י. עפרוני — ז. שינברג ן ד. קאסוטו 1 ז. רבינא.
האתר מיוחד במינו אפילו לגבי ירושלים. הוא נמצא במרחק של כ־3 ק״מ דרומית משער יפו, וממוקם על שני רכסי הרים בולטים המחוברים ביניהם ע״י גיא. המבטים מן האתר הם אל מדבר יהודה בדרום כשהכפר הערבי צור־בהר שוכן על הרכס ממול, בקעת ים המלח במורח, כשים המלח נשקף בבהירות, ולתלפיות הטובלת בירק ממערב. הגבול הצפוני הוא גבעת ארמון הנציב, מוקף בחורשות אורנים.
שטח אזור התכנון המוגדר ע״י 4 דרכי□ ראשיות הוא 2700 דונם. המבנים הקיימים כיום בשטח בנוסף לארמון הנציב הם: קרית מוריה (לשעבר הקולג׳ הערבי), חוות הלימוד, (בצפון מערב), ומלון דיפלומט (בקצה המערבי). להוציא קבוצות מטעים קטנות בעמק מדרום — האתר קרח.
מוביל מים (אקוואדוקט) מתקופת בית שני חוצה את הרכס המערבי ועובר למדרון הצפוני במנהרה אשר נשתמרה היטב.
גישה
הכביש המקשר את האתר למרכז העיר הוא כביש חברון, זמן נסיעה לרח׳ יפו כ־10 דקות. מזרח תלפיות, איפוא, הוא שכונה המהווה חלק ממרכז העיר ירושלים.
פרוגרמה התכנון
פרונרמת התכנון דורשת הקמת 5000 יח׳ דיור, 4 בתי ספר יסודיים, שני בתי ספר מקיפים, גני ילדים, פעוטונים, מעונות יום, מרפאות, בתי מסת, מרכז מסחרי בתוספת לחנויות מקומיות, מרכז קהילתי, מתקני ספורט, איזורי□ צבוריים פתוחים הכוללים מגרשי משחקים, גינות ציבוריות ופינות חמד.
אזור בן 100 דונם למטרת גן צמרי יאותר בגיא שבין הרכסים .גן זה ישמש את תושבי דרום־ מזרח העיר כפי שגן טאקר משמש את התושבים במערב העיר.
קונספציה תכנון ערים לשכונה
העקרונות שקבע המתכנן דוד בסט לצוות האדריכלים והמהנדסים הקשורים בפרויקט זה קבעו את אופי התכנית לשכונה החדשה. העקרונות הם:
1.	יצירת קהילה אשר תהיה בעלת זהות עצמית (הזדהות ע□ המקום אליו הם שייכים) ואשר תהווה יחידה פיזית מגובשת המתקשרת בהרמוניה מלאה עם הנוף הירושלמי.
2.	הפרדה מקסימלית בין תנועת כלי רכב לתנועת הולכי רגל. מערכת תנועת הולכי הרגל מקשרת את מיני המגורים לכל השירותים הצבר־
ריים ובניני הצבור.
3.	קביעת אופציות לטיפוסי מגורים מסוגים שונים הנחתה את המתכננים למקם טיפוסי בנינים וריכוזי תושבים בצורה שתענה על דרישות הדיור של חתך אוכלוסיה ישראלי רחב ביותר, כגון: עולי□ חדשים, זוגות צעירים, זקנים, משפחות מפונות מאיזורים אחרים ותושבים אשר חסכו בקרנות חסכון לבנין.
4.	השתלבות השכונה בנוף, כלומר התאמת הבנינים לאופי המקום וגודלו, ובו בזמן לאפשר למספר מירבי של תושבים ליהנות מן הנוף הנפלא של הסביבה הן מתוך בניני המגורים וה^ מצירי התנועה של הולכי הרגל.
5.	חלוקת השכונה הגדולה של 5000 יחידות דיור לקבוצות חברתיות קטנות יותר נתאפשרה ע״י ניצול הטופוגרפיה הטבעית (רכסים וגאיות), כשבית הספר היסודי, הפארק והחנויות המקומיות מהווים גרעין לקבוצות חברתיות אלה.
J. הקבצת השירותים הכלל־שכונתיים, כגון בתי ספר תיכוניים מקיפים, מרכז קהילתי ומסחרי, מתקני ספורט וגנים צבוריים, יוצרת מערכת מוגדרת הן מבחינה פונציונאלית והן מבחינה ויזואלית. מקום שרותי□ אלה לאורך הגיא המחבר את שני הרכסים כשאיזורי הנופש ממוקמים בתחתית הגיא, יוצר איזור מפגש לכל תושבי מזרח תלפיות בנוסף לתושביה האחרים של דרום מזרח ירושלים.
אינפראסטרוקטורח
מערכות החשמל, הטלפון והביוב יהיו תת־ קרקעיים. למרות שהרעיון להקמת אנטנת טל-ויזיה אחת לכל השכונה לא נתממש (עקב קשיי□ אדמיניסטרטיביים) תהיה אנטנה מרכזית לכל בנין עם חבורים לכל דירה ודירה.
מבני שרותים צבוריים כגון תחנת מיתוג, תחנת שאיבת ביוב, מוקמו בשקערוריות טופוגרפיות בקטע הדרומי של האתר כדי שנוף המקום לא יפגם. מיכל המים לעומת זאת מוקם על הרכס ותוכנן כמיצפור למבקרים.
אופי ארכיטקטוני
על אף העובדה שאדריכלים שונים עסקו בתכנון השכונה, הוחלט לשמור על מספר כללים בקפדנות וזאת על מנת לשמור על הרמוניה ויזואלית ואמות מדה דומות, כגון קנה מדה בסיסי של גושים וחללים בין בנינים, ואבן טבעית כחומר בניה עקרי.
למרות שרוב המבנים הם בני 4 קומות, תוכננו מבנים אחרים לגובה של 6 קומות וזאת עקב טופוגרפיה משתנית. לעומת זאת תוכננו מבני□ נמוכים יותר בני 2—3 קומות כמטרה להשתלב במבנים הצבוריים החד־קומתיים ובמטרה ליצור תנאי מגורים שונים (קוטג׳ים, terraced houses וכוי).
בתכנון הנוף המפורט של הכבישים ודרכי התנועה של הולכי הרגל, איזורי□ צבוריים פתוחים ושטחים פרטיים, התחשבו המתכננים באספקטים הפונקציונליים והויזואליים. עצים יטילו צל באזורי המשחקים, במעברים להולכי רגל ובחנ־ יוני הרכב. העצים ישמשו גם כשוברי רוח באזורים פרוצים ופתוחים. תשומת לב רבה ניתנה לתכנון אזורי המשחקים לילדים הן מבחינת הבדלי הגילים והן מבחינת המקום.
שלבי פיתוח
שכונות המתוכננות בקפדנות רבה יכולות להכשל כתוצאה משלבי פיתוח בלתי ברורים.
ההחלטה ב־1970 להתחיל בבנית שלב א', 640 יחי על הרכס המזרחי, הוותה את הגורם המכריע לפתוח. למרות שקיימים תנאים טופוגרפיים נוחים יותר על מורדות הרכס המערבי, הוחלט כי הכרחי להשלים קודם את בנין השכונה של 2000 משפחות, כדי שתוכל לפעול באופן עצמאי. בו בזמן ייבנה מרכז השכונה הכולל את האלמנט המסחרי ואת אזורי הנופש בכוון כללי ממזרח למערב, והוא יהווה את החוליה המקשרת בין הפתוח במזרח עם הפתוח הסופי ברכס המערבי ועם השכונות הקיימות בירושלים.
הצלחת השכונה אינה תלויה אך ורק באיכות המיבנים, הכבישים והשירותים. התושבים אשר ישתמשו במערכות אלה הם אשר יקבעו את איכות הסביבה.
נוה יעקב
תכנון: י. חרץ ושית׳ אדריכלים ומתכנני ערים
הרובע משתרע על שטח של כ־820 דונם, 7 ק״מ צפונית ממרכז ירושלים ובו מתוכננות ר4000 יחידות דיור. בשלב א׳ נבנו כ־1500 יחידות דיור ומוסדות ציבור המשרתים אותן. איכ־ לוסם החל בשנה זו. בשלב ב׳ יבנו יתר היחידות. הרובע בנוי על כביש טבעת אשר ממנו מסתעפות לתוך הטבעת ומחוצה לה החניות והגישות בכלי רכב אל הבנינים. באופן מקביל מתוכננים שבילים להולכי רגל ומגרשי משחקים המתנקזים לשדרת הולכי רגל מרכזית העוברת בלב הטבעת ומובילה אל המרכז האזרחי, אל בית הספר והגן השכונתי.
מהמרכז עוברים בגשר עילי להולכי רגל אל אזור מועדונים, מגרשי ספורט, בתי־ספר ופארק הרובע.
בהיקף של כביש הטבעת מתפתחות מספר תת־ שכונות אשר לכל אחת מהן מרכז קניות ומוסדות צבור מקומיים.
הרובע נמצא על קו פרשת המים ומשקיף על נוף מדברי המשתרע עד ים המלח. המדרונות שע־ ליהם הוא בנוי בעלי שיפוע חזק והבינוי מתוכנן כך שהוא מלווה שיפועים אלו — לעיתים בבניה מדורגת של בתי טרסות ולעתים בבניה טו־ רית כאשר מפלסי הבנינים מלווים את השיפו־ עי ם.
גבעת שפירא ("הגבעה הצרפתית")
תוכנית בינוי רעיונית: צוות המכון לתכנון ופתוח ראש הצוות: אדריכל; ש. שקד אדריכל ראשי: גדעון זיו.
אדריכלים : ט. זיו, א. יעקובי, א. דואק תאום : י. וילקנטקי. .
תכנון שכונה א׳: זיו, אדריכלים.
גבעת שפירא הנה אחד מהרכסים המהווים את קו פרשת המים של הרי ירושלים. המבנה הטופוגרפי שלה מאופיין במורדות תלולים ביותר, בעיקר בחלקה המזרחי־הצפוני, ומרבית חלקה המערבי. שתי גזרות בלבד פחות תלולות מחברות את הגבעה עם הר־הצופים בדרום ואל גבעת המבתר במערב.
המגבלות הפיזיות בשטח התכנית, פרט למתלו לים שהוזכרו לעיל היו:
— שטחים פרטיים שלא הופקעו, מהם שטח בן 49.0 דונם בראש הגבעה אשר הוגדר כשטח פרטי פתוח;
—	אתור של שתי בריכות מים עירוניות בקבול של 20,000 ממ״ע כל אחת;
—	תווי דרך מהירה מס׳ 1 המנתקת את הגבעה-הצרפתית מגבעת המבתר ומכביש רמאללה ירח שלים;
התכנית שאומצה קבעה כי דרך רמאללה ירושלים הנוכחית תמשך מהכניסה לגבעת חמבתר
— מקום שם היא נפסקת בגלל התווית כביש מהיר מסי 1, תעבור מזרחית לרכס הנמוך של הגבעה־הצרפתית ותתחבר לדרך המובילה מהעיר להר־הצופים. פתרון זה הגדיר את דרך רמאללה ירושלים כדרך עורקית אשר עוברת במרכז השכונה.
צמוד לדרך זו אותר המרכז השכונתי — מבנה בן שתי קומות בלבד הצמוד לדרך. קומת הקרקע המסחרית תשרת את התושבים אשר יגיעו באוטובוס למרכז בו בזמן שהקומה המסחרית השניה קשורה בגשר הולכי רגל של רובע המגורים המרכזי שהנו במפלס הולכי הרגל, כך שהקומה המסחרית השניה ומפלס הולכי הרגל השכונתי יהיה במישור אופקי אחד.
המגמה הכללית של תכנית השכונה היתה לנסות ולהפריד את המערכת התחבורתית מן המערכת הרגלית. פתרון הבינוי בא לחזק מגמה זו על ידי כך שנוצרו חלליה פנימיים גדולים מיועדים להולכי רגל.
מרבית משטחי החניה הוצמדו לכבישים כך שה־ חתך הרוחבי של הכבישים היה גדול יחסית. לאור זאת בחרנו לבנות את השטח לאורך הדרכים (המורחבות). הצפיפויות שהוכתבו למתכננים הביאו לידי שימוש בבניינים בני 7—4 קח מות, היוצרים חלל ארכיטקטוני פרופורציונלי לאורך הדרכים והשטחים הפתוחים.
ביצוע התפנית:
הבניה בגבעה־הצרפתית בוצעה על ידי מספר גורמים בהתאם להקצאות הקרקע שלא היו בהתאם לתכנית המקורית, בעיקר שני מתחמים אשר )היו מיועדים למגורים והועמדו לרשות האוניברסיטה למגורי סטודנטים — כ־5,000 במספר, כך שהיקף השכונה מבחינת הפעילות הקהילתית קטן והועמד על כ־2,000 משפחות לעומת 2,400 המשפחות המתוכננות.
2,000 יחידות הדיור מתחלקות 500 יחי בבניה פרטית, 100 יחידות דירות להשכרה, כ־200 יחידות לזוגות צעירים והשאר מפעל חסכון.
שכוגה בקרית היובל
תכנון: אדריכל ד. רזניק
קרית אייוי ג״ודה בקרית יוכל תוכננה כשכונת מנורים סגורה בת 300 יחידות דיור ובה שרו־ תים, כגון: חנויות, גן־ילדים ובית כנסת.
ע״מ לאזן את עלות הפרויקט, שהנה גבוהה מחמת יוקר הפתוח בשטח, נקבעה הצפיפות הנ״ל בשטח של כ־27 דונם; בפועל נבנות 267 יחידות.
עקב דרישות החוק בענין מקומות חניה — מכונית אחת עבור כל דירה — קטן בהרבה השטח נטו לבניה וכתוצאה מכך תוכנן הפרויקט בחלקו ממגדלים (3 במספר) הכוללים 169 דירות, המוצבים בכניסה לשכונה, כאשר החנויות מהוות בסיס למגדל האמצעי. יתר הדירות הן ב־5 בנינים נמוכים (3—4 קומות) המקיפים אזור חניה דרמפלסי, יורדים עם הטופוגרפיה וסוגרים את השכונה מתחת לחניה התחתונה. כל הבנינים נבנו מאבן נסורה.
למרגלות שורת הבנינים התחתונה, נשאר שטח אשר ישמש למשחק לילדים.
בפרויקט הוחל בשנת 1969, תמית תכנון עיר הופקדה בנובמבר 1971, לאחר קשיים ושנויים במערכת הכבישים.
במרץ 1972 יצא הקבלן לשטח. בימים אלה נמסרו שני הבניניס הראשונים לחברה המשכנת, כאשר שלשה בנינים נוספים הם בשלבי גמר. המגדלים נמצאים בשלבי שלד ראשוניים.
רובע גילה
תכנון ע״י צוות אדריכלים :
אברהם יסקי — מרכז הצוות
האדריכלים יעקב גיל, נחום זולוטוב, רם כרמי, משה לופנפלד ואלדר שרון.
רובע גילה יבנה על שלוחה גבוהה המשתפעת כלפי בית ג׳אלה, בית לחם ועמק רפאים צפונה, וכלפי ירושלים דרומה. זהו רכס המהווה תחום מובהק מתחילת בינויה של ירושלים, כאשר כלפי חוץ מרחבים פתוחים וירוקים, ואילו פנימה מראה מרהיב עין לאגן השקוע של ירושלים, כשבעיבורה הרובע העתיק וסוגר עליה מצפון רכס הר הצופים ואונוסטה ויקטוריה.
אופי השטח מכתיב בברור צורת הבינוי הרצויה של הרובע: תפיסת גב ההר בבניה רצופה שתיצור את "החומה" הסוגרת על העיר כלפי חוץ, וכעין יציע של אמפיתיאטרון כלפי ירושלים.
הבניה תהיה ברובה מדורגת, במינים של כ־4 קומות עם דגשים גבוהים יותר, בתשובה לרכס הר הצופים. המבט אל העיר יישאר פתוח דרך צירי הואדיות הירוקים והבלתי מבונים.
הרובע כולו משתרע על שטח של כ־3,500 דונם, שממנו הופקעו כבר לבניה — 2,700 דונם. סה׳׳כ האוכלוסיה המתוכננת הוא כ־9,000 משפחות, כלומר — פחות מ־3 משפחות לדונם בממוצע. זו צפיפות עירונית נמוכה, אולם רכוז המגורים בשטחים הגבוהים בלבד (תוך הפרשת שטחים ירוקים גדולים בואדיות — לפארקים),
יגביר את הצפיפות היחסית של אזורי המגורים. בכן יובטח ברובע קצת פעילות של חיים עירוניים. אלה יוגברו על ידי רכוז מרבית מוסדות הצבור והשרות לאורן ציר אחד, הלא הוא המשך רחוב פת. רחוב זה המקשר את הרובע עם מרכז העיר, יהיה בעל אופי עירוני מובהק, המונע תחושה של פרבר באזור המרוחק יחסית מלב העיר.
במרכז השטח, בנקודה הטופוגרפית הגבוהה ביותר ועל אם הדרך, מתוכנן המרכז השכונתי. הוא יהווה גולת כותרת במחרוזת הפעילות לאורך הרחוב הראשי הקשור לירושלים, וממנו ניתן יהיה לצפות על נוף מקסים — ירושלים צפונה, בית־לחם ובית ג׳אלה דרומה, ושפלת החוף מערבה.
השטח כולו, מהיותו מארך, מחולק לרובעי משנה. בכל אחד מאלה מאותר בית־הספר המקומי, גני ילדים וכו׳, כאשר אל כולם נישה נוחה ברגל, ללא חציית כבישים. התחבורה המוטורית," פרוסה במעגלים היקפיים עם מרחקי הליכה קצרים ביותר מתחנת האוטובוסים (או מגרשי החניה) אל בניני המגורים.
עתה נמצא בשלבי השלמה ולקראת איכלוס,
הרובע הראשון עם כ־900 יחידות דיור, בשלבי תכנון סופיים ולפני תחילת בניה נמצאים עוד כ־1400 דירות, על כל השרותים הצמודים אליהם. אלה יהיו מוכנים תוך כשלוש שנים.
יתרת השטח תבנה ב־3—4 שלבים נוספים, כאשר גמר בינוי השכונה צפוי לקראת ראשית שנות השמונים.
רמות שרת
בינוי: י. דרכסלר, מ. דברובסקי, ד. סופר, י.
קולודני, א. שורץ.
מבני□: י. דרכסלר, א. בן־שימול, ד. סגל.
על שלוחה דרומית לבית וגן, מול הכפר מנחת מתוכננת שכונה ל־900 יחידות דיור. שכונה זו, שהיא חלק מבינוי שהוזמן ע״י משרד השיכון ממשרד רכטר—זרחי—פרי, עוצבה ע״י משרד השיכון עצמו באמצעות הצוות לתכנון משותף. השטח המשופע (30%—25%) הכתיב את הפתרון הארכיטקטוני.
ציר הולכי רגל הניצב למדרון מקשר את המרכז המתוכנן בעתיד בראש הגבעה, עם רח׳ גולומב שהוא ציר מרכזי לשאר חלקי העיר. לאורך ציר הולכי הרגל נמצאים השירותים השכונתיים וממנו מסתעפים שבילים נוחים אל בתי המגורים. המגורים ייבנו תוך שמירת המדרונות הטבעיים, דבר זק יאפשר מבט מכל דירה לנוף מסביב. בכל בנין תוכננו דירות מסוגים וגדלים שונים כאשר הדירות הגדולות בחלק התחתון וצמודות לקרקע.
רמות, רובע מגורים בצפון מערב ירושלים
רמות ז רוגע מגורים מכון מערב ירושלים
תכנית מתאר: י. ררכסלר, א. מלה ד• סיטון.
תכנית הבינוי למתחם הראשון: י. דרכסלר, א• מלר, ט. סופר, י. קולוווני, ר. רגינוביץ, א• שורץ.
תכנון בנינים במתחם הראשון: י. דרכסלר, גן. ונדר, ד. סיפר, י. קולודני, ר. רבינוביץ, א. שורץ.
תכנון הבינוי למתחם השני: י. דרכסלד, ז. דרוקמן, א. טלר.
תכנון בנינים במתחם השני: י. דרכטלר, א. גן• שימול, ז. דרוקמן, ק. ונדר, א. מלר, ר. משיח, ר. רכינוביץ.
רובע "רמות" הולך ומוקם בצפון מערב ירושלים, בתחום חגבעות המפרידות בין בית חנינה לבין בית איקסה.
השטח מורכב מבחינה טופוגרפית משני רכסים הנחזים על ידי ואדי המתחיל בחלקו הצפון מערבי של השטח ומסתיים בנחל סורק. לשטח אופי רצוף, העולה בהדרגה בכיוון צפון מערה מדרונות הגבעות, הפונים לואדיות, תלולים, וביניהן הגבעות קשורות בצורה מודרגת ונוחה. המפל הטופוגרפי לאורך כל השטח הוא כ־100 מ׳ (מ-810 ל־700 מ׳ מעל פני הים) לאורך כ־2.50 ק׳׳מ.
הרעיון התכנוני, מנצל את הואדי, כציר ראשי לתנועת כלי רכב המקשר את הרובע עם העיר. ציר זה מתקשר בצורה נצבת אל שני הרכסים באמצעות שתי טבעות כבישים בדרג משני. שתי הטבעות והכביש הרובעי הראשי מצטלבים במרכז הרובעי המנשר בין שני הרכסים.
הצירים הראשיים להולכי רגל ממוקמים לאורך קוי הרכס, ונצבים למערכת הכבישים המשנית. הקשר בין צירים אלה מתבצע שוב באמצעות המרכז הרובעי, במפלס גבוה המצטלב מעל הכביש הרובעי הראשי.
נוצר אם כן מרכב מערכתי השומר על עקרון ההפרדה בין תנועת הולכי הרגל לתנועת כלי רכב, ובאותו זמן מאפשר נקודות מגע מבוקרות בין המערכות, במטרה להבטיח תחלופה תנועתית נוחה.
מבחינת הבינוי הכולל של הרובע, הושם דגש על רכוז עיקר הבניה במדרונות הפנימיים של הואדי המרכזי. כפות הגבעות נועדו למטרות צבוריות פתוחות ברובן, דבר המבטיח שמירת אופיו החזותי הנכחי של השטח, תוך הדגשת קנה המידה והקצב השליו של הסביבה.
שני העקרונות הקודמים מביעים עקרון תכנוני נוסף, המתיחס למערכת תשרותים ברובע. שאיפת המתכננים הייתה למקם את מוסדות הצבור, ואת הפונקציות המסחריות והתרבותיות השכונתיות לאורך צירי הולכי הרגל הראשיים, כאשר הפונקציות הרובעיות ממוקמות ברובן במרכז הרובעים. בדרך זו מקווים להבטיח שרות נוח למשתכנים והשתלבות חברתית יעילה יותר בחיי הרובע, על כל חלקיו.
בין שכונות הרובע מפוזרים תפקודים על־רובעיים שנועדו לספק תעסוקה בתוך הרובע (כגון חינוך, וטירות, בריאות וכו'). כוונת עקרון תכנוני זה, ליצור אינטגרציה של פעילויות, בניגוד ל״רובעי שינה". האזורים הוגדרו כמיועדים לתפקודים צבוריים, ומוקמו בצורה מאוזנת בתוך הרובע.
מספר יחידות הדיור ברובע הוא כ־8,000 יח׳ ושטחו כ2500 דונם, כולל כל מוסדות הצבור והתפקודים הנוספים.
השלב הראשון בבבינוי הרובע המוקם כעת הלכה למעשה, כולל את שני המתחמים הראשונים של תכנית המתאר. סה״כ היחידות בשני המתחמים גם יחד מסתכם בכ־1400 יחידות.
לשכונה ראשונה זו מערכת כבישים היקפית, עם רשת שבילים להולכי רגל פנימית מוגנת מהצטלבויות עם כלי רכב. בלבה של השכונה גינה ציבורית רחבה הנחתכת כצורה נצבת על ידי שביל הולכי הרגל הראשי המציין את רכס הגבעות. השביל הראשי מרכז את התפקודים הצ־ בוריים השכונתיים ומהווה חוליה מתון השביל ה רובעי.
שלב זה מהווה חוליה ראשונה בשרשרת הקמת שכונות הרובע.
שכונת שמואל הנביא
אדריכלים: י. דרכסלר, א. אפרת, ד. ביקסון, «. דוברובסקי, מ. משולם, ד. סופר, מ. פוליאקין, י. קולודוגי, א. שוורץ.
על שטח של כ־270 דונם הנמצא דרומה מגבעת התחמושת אותרה יחידת שכנות למגורים. שכונה זו תהווה חוליה מחברת, בין הבניה בצ־ פון־מזרח העיר, וירושלים המערבית.
אזור זה מתאים במיוחד למגורים בהיותו קשור בצורה נוחה עם שאר חלקי העיר, ובעל נוף מרהיב הנשקף ממנו. השכונה תוכננה ל־1400 יחידות דיור בגדלים שונים ומרכז שירותים ל־2400 יחידות בהתחשב עם צרכי הסביבה.
בכדי לשלב אורח חיים בן זמננו עם בניה בעלת חזות מסורתית באבן, הופרדה תנועת הרכב מדרכי הולכי הרגל.
דרכי הולכי הרגל, שבהם מתנהלים החיים השכונתיים, עוצבו לאורך סטווים בעלי קשתות, שמהם הכניסות למגורים ולאורכם החנויות, בתי־קפה, מסעדות וכוי. צירים אלו בעלי ממד אנושי, מבחינת רוחק וגובה, מובילים לככרות המוגדרות ע״י בנינים רבי־קומות. בנינים אלו
מהווים נקודות ציון בשכונה ומתקשרים חזותית לעיר. הדירות הם בגודל חדר שינה אחד עד שלשה חדרי שינה. כולם עם הסקה מרכזית ובנויים אבן טבעית. הגדלים השונים יאפשרו איכלוס מגוון מבחינת הגילים ויעשירו את החיים החברתיים.
השכונה תבנה בשלשה שלבי□ כאשר, בכל שלב למעלה מ־300 יחידות דיור והשרותים הנלווים.
חצור הגלילית
אדריכל ד. רזניק
פרויקט זה עוסק בשכונת מגורים חדשה למשפחות דתיות בחצור הגלילית. המדובר כחמש מאות משפחות דתיות, הנרות בבני ברק, שהמשותף לכולן מבחינה רוחנית הוא היותן חסידיות, לרובן חמישה עד שישה ילדים, והן מבוססות מבחינה כלכלית.
המשפחות החליטו לעזוב את העיר ולייסד יישוב עירוני בעל צביון הנראה להן. הן בחרו כמקום התישבות את העיירה חצור הגלילית הנמצאת כעשרים קילומטר צפונית לטבריה- רוב אוכלוסיית העיירה הם יוצאי צפון אפריקה ושומרי מצוות.
המקום נבחר הן בגלל קרבתו לערי המקובלים צפת, טבריה ומירון שהיו מרכזים רוחניים יהודיים חשובים מאות בשנים ושם מרגישים החסידים קשר ממשי ע□ העבר ומקום לבטוי רוחני בהווה, והן בגלל מציאת מקורות פרנסה והשקעה מתאימים במקום. כוונתם לייסד שכונה המיועדת לפחות לחמש מאות משפחות היום — עם אפשרות לגידול עד אלף משפחות. רצונם לקשור קשרים הדוקים עם העיירה בעיקר בעניני שרותים, מסחר ובריאות. אך מוסדות החינוך יהיו מיועדים לילדיהם בלבד וכך יהיו גם בתי הכנסת. דרישות פרוגרמטיות אלו אפשרו ליצור תכנית המבוססת על העקרון, שהמרכז השכונתי יהיה מרכז רוחני המורכב מבתי ספר ובתי מדרש — המהווים גם מקומות תפילה.
בשכונה שלש מערכות עיקריות הפועלות וקשר רות יחדיו:
א. מערבת הבנוי.
אזור הבנוי העיקרי נפרש על שתי שלוחות הנמצאות למרגלות כרם זיתים והמשקיפות אל נוף הגליל. שתי שלוחות אלה כלואות בשטח דמוי כינור אשר יוצר במהלכו כביש טבעת היקפי. הככר הראשית ומבני הציבור השכונתיים ממוקמים באיזור הצר יותר של שטה זה — היות וניתן לשרתם משני ציריהם בעת ובעונה אחת. הככר הראשית מתוכננת בשני מישורים עיקריים. העליון משרת מבני דת וחינוך — המישור הרר חני, והתחתון משרת חנויות, חדר אוכל מרכזי, אולם התעמלות ואירועים ואיזורי המשק — המישור החילוני,
שני מישורים אלה מתקשרים וקשורים אחד לשני ויוצרים חלל מרכזי אחד המוקף במבני ציבור החשובים, והפתוח לכביש הכניסה הראשי ולנוף הגליל.
בנוי איזור המגורים המכיל 600 יחידות, מתוכנן כמעין אשכולות מגורים הניזונות משרותי אזור חניה פרטי. כל אשבול מורכב מכ־100—80 יחידות. היחידות מבוססות על בנינים חוזרים בעלי 6 דירות על 3 מגרשים בני כ־300 ממ״ר כל אחד.
הדירות בבנינים אלה ממוקמות — 3 בקומת קרקע, 2 בקומה שניה ואחת בקומה שלישית, עקרון המאפשר ניצול הגנות למרפסות—חצרות, ואפשרויות הגדלת הדירות בכל קומה וקומה. הבנינים מתוכננים בשיטה מודולרית, דבר אשר יאפשר בעתיד מעבר לשיטת תכנון וביצוע מתועשות בשלב הנוכחי ייבנו הביתם בשיטה קונבנציונלית והייו מטויחים לבן. בנינים אלה מוקפים בגדר חיצונית היוצרת מסגרת ארכיטקטונית לבתים עצמם ולסמטאות הולכי הרגל הנתונות בין לגדרות השונים.
גובה מבני המגורים על השלוחות אינו עולה על שלש קומות, אולם מתוך הכיכר העליונה מזדקר בית המדרש שהוא המין היותר גבוה בשכונה, כסמל לאופי ואורח חיי השכונה.
נ מערכת התחבורה.
מערכת התחבורה מבוססת על כביש טבעת חיצוני המקיף את אזור המגורים העיקרי והקשור למערכת כבישים קיימת בשתי נקודות — האחת על כביש הכניסה הראשי לעירה, והשניה לתוך המרכז המסחרי הקיים בחצור.
מתוך כביש זה חודרים 8 מפרצי חניה לתוך אזורי המגורים והמרכז. מפרצים אלה משרתים את אזור המרכז הן מחלקו העליון והן מחלקו התחתון. באזורי המגורים משרתים 6 אשכולות 100—80 יחידות אשר מרחקי ההליכה ביניהן לחניות אניו עולה על כ־70—60 מטר. בסמוך לחניונים אלה ממוקמות גם החניות המקומיות אשר גם הן מקבלות שרות מחניות אלה. מערכת תחבורה חיצונית זאת משחררת את כל
השטח הכלוא בתוך כביש הטבעת מבעיות הצטלבויות הולכי רגל—מכוניות, מאפשרת מסלולי הולכי רגל חופשיים לאורך ורוחב השכונה, ומ־ מסגרת את משטחי החניה לאזורים הניתנים לפיתוח ושליטה ארכיטקטוניים.
ג. מערכת חולכי הרגל.
מערכת הולכי הרגל מבוססת על שני צירים. האחד ציר אורך צפון דרום המתקשר בקצהו הדרומי למרכז חצור הקיים, ובחלקו הצפוני — לאזורי מלונאות ומגורים העתידים לקום על מורדות השלוחה הצפונית.
השני — ציר רוחב מזרח מערב מחבר את אזור מבני הציבור במורדות המזרחיים לכרם הזיתים במערב. במפגש צירים אלה ממוקמת הככר הראשית על מישוריה ומפלסיה השונים. צירי הולכי רגל קושרים את אשכולות הבנוי השונים אחד לשני ואת כולם למרכזי. על צירים אלה ממוקמים חללים ציבוריים שכונתיים המשמשים כגנים צבו־ ריים, מגרשי משחק ועוד.
בנוסף לקשרים התוך שכונתיים, מאחדים צירי הולכי הרגל את השכונה לעירה הקימת ומונעים בידוד והפרדה.
שלוש המערכות פועלות כמעגלי חיכוך אשר בתנועתם המשותפת יוצרים מערכת חיים שלמה ומורכבת.
רמת טבעון
תכנון: ש. רוזוב, א. רוזוב אדריכלים. א. לבנת — אדריכל.
"רמת טבעון" תוכננה כשכונה המיועדת להשלים את קרית טבעון. האתר נמצא בחלק הצפוני־ מזרחי של טבעון ליד הדרך המובילה אל בית לחם הגלילית. האוכלוסיה הצפונית תהיה מורכבת מעולים ותיקים וזוגות צעירים. חלק מהבניה יבוצע על מגרשים בודדים בתכנון וביצוע עצמי.
נתונים: אוכלוסית קרית טבעון: 10,000 נפש. אוכלוסית ״רמת טבעון״: 4,500 נפש. שטח האתר; 650 דונם. טופוגרפיה : הררית מתונה. צמחיה טבעית: אלונים וצמחית שיחים.
עקרונות התכנון: השכונה תוכננה משני צידי דרך אשר תקשר בעתיד את קרית טבעון לאיזור שיפותח במגרשים בודדים (אוכ׳ 5000 נפש) על אותה דרך נשען מרכז מסחרי ואזרחי המיועד בעיקר לתושבי השכונה. בהמשך ישיר למרכז
ובפניה קלה לתוך ואדי מתון אותר בית ספר ומרכז ספורט המיועדים לשרת גם את תושבי קרית טבעון.
בניני המגורים תוכננו בצורת "אשכולות" של מבנים בני שלוש קומות ומטה. האשכולות תוחמים שטחי חוץ "פרטיים למחצה". כל שטחי החוץ האלה קשורים ביניהם, ואל המרכז, ע״י צירים להולכי רגל.
שולי השכונה, המשיקים לואדיות, יבנו ע״י מבנים מדורגים וע״י בניה פרטית על מגרשים בודדים.
עיקר הכוונה התכנונית היה לשמור על בניה נמוכה יחסית ועל מתן הרגשת "מרחב" בין המבנים תוך שמירה מירבית על הטופוגרפיה המקומית ועל עצי האלון שבשטח.
באיזור המרכזי הוצעו לבניה שלושה מבני מגו-
רים רבי קומות כדי לתת דגש חזותי ודגש של צפיפות מוגברת באיזור הזה.
לצרכי ציבור יועדו שטחי קרקע המפוזרים על רשת הצירים להולכי רגל תוך שמירה על רזרבה נאותה.
תוכנית בנין הערים מלווה בתקנון מיוחד אשר יועד לשמירה על "איכות הסביבה" ע״י כפית שמירה על ערכי נוף (מיקררנוף) ועל מניעת מטרדים אסטטיים ומטרדי לכלוך של הפונקציות המסחריות.
בניה בשטחי הדיור הארעי
שמואל יבין, מנהל המחלקה הטכנית, מחו) המרכז
בנייה בשטחי הדיור הארעי
1	. מבוא
בשנים האחרונות פנה המחוז לטפל בעתודת קרקע פוטנציאלית נדולה והיא השטחים של הדיור הארעי. רשימה זו תציג את דרך הטיפול והתכנון של אתרים אלה ותביא כהדנמה את התכנית של שכונה אחת.
4	בללי
במושג דיור ארעי אנו כוללים בעיקר את הבנייה "הרכה" אשר השתמשו בה בשנות המדינה הראשונות והיא כוללת בעיקר צריפי עץ, אסבסט ובנייה בשיטת ה״קליפורניה". בנייה זו לא נחשבה במועד הקמתה כבנייה ארעית (להבדיל מהמבנים במעברות) ולכן מבנים אלה הוקמו בשכונות קבע. נודל הדירות במבנים אלה היה בין 25 ל־40 מ״ר. בישובי מחוז המרכז מצויים 56 אתררים המכילים 7,347•) יחידות דיור במבנים א רעים.
מתון 7,347 יחי, ב־6,969 משתמשים לדיור ואילו ב־378 למוסדות ועסקים. רוב היחידות — 5,619 — תפושות בתנאי שכירות ואילו 1,728 בתנאי רכישה. בהתאם לאומדן ניתן לבנות 22,126 יחידות דויר חדשות במקום 7,347 היחידות הקיימות, היינו ביחס של 1:3. אם נקח בחשבון את השטח הממוצע של יחידה בדיור ארעי (30 מ״ר) ויחידת דיור חדשה (75 מ״ר) נמצא שיחס שטחי הבנייה יהיה 1:7.5. מספר זח הנו ממוצע של 56 אתרים בהם ערכי הקרקע הם שונים ואינו יכול לשקף את האספקט הכלכלי של עלות הפנוי לעומת ערך הקרקע הפנוייה. כמו כן יש לציין שאומדן זה נעשה לרוב על בסיס הערכות שלא לקחו בחשבון אפשרויות הגדלת הצפיפות כתמריץ לפינוי.
בשנת 1973/74 יופעלו כ־700 יחידות דיור בשטחי חדיור הארעי. מאחר שבאתרים אלה יש מקום להקמת מעל 20,000 דירות יש לראות בהם מקור לא אכזב לקרקע לשנים רבות, וזאת בנוסף לשתי מטרות המושגות בדרך זו: פתרון בעיות הדיור של המשפחות הגרות בדיור ארעי ושקום חלקים (לרוב מרכזיים) של הערים.
3.	דרך הטיפול באתרים
רובם של 56 האתרים הנ״ל נמצאים בשלבים שונים של טיפול. ניתן לראות בטיפול 4 שלבים עיקריים:
א.	קביעת עדיפות תט<פול
בשלב זה קובעים מתי ואין לטפל באתר. השיקולים המנחים בשלב זה הם: מצב המבנים והתשתית של השכונה, היקף הפינויים ובאיזו מידה ניתן לבצעם, הצורך בקרקע למטרות בנייה, מצב הדיור ומצב האוכלוסיה, מיקומו של
האתר במערכת העירונית וכו׳.
a פינויים	
שלב זה הוא שלב מכריע וקובע • נורל הטיפול באתר. לנבי שלב זה היתה קיימת תמיד השאלה, אם יש להשלים את פינוי השכונה ורק אחר כך לבנות, או להסתכן בפינוי חלקי ולהתחיל בבנייה לפני השלמת הפינוי. הטוענים להשלמת הפינוי לפני התחלת הבנייה מביאים כגורם את הקשיים שיש בפינוי חלק מהאוכלוסיה המנצל את המצב ומסרב להתפנות בתנאים נאותים ומנסה לסחוט תנאים בלתי מתקבלים על הדעת. מתוך הניסיון שנצטבר אצלנו אין תופעת "הסרבנים" ו״הסחטנים" אופינית רק לשטחים בהם החלה הבנייה. תופעה זו קיימת נם בשטחים שטרם החלה בהם הבניה ולפעמים היא חריפה יותר, מאחר שמתעוררת באו־ כלוסיה זו חשדנות כלפי השימוש בעתיד של הקרקע שתתפנה ורואים את עצמם כמנושלים מהמקום. לעומת זאת כאשר הם רואים כי במקום מוקמים בתי מנורים ברמה סוציאלית וכאשר חלק מהדירות מיועד לתושבים במקום, הם עשויים להתפנות ביתר קלות.
לעומת הטענה להשלמת הפינוי לפני הבניה יש כמה סיבות המצביעות בזכות הנישה של שילוב הבנייה בפינויים.
1)	הפיתוח המלווה את הבניה של השלב הראשון משפר את התשתית של מגורי האוכלוסיה הממתינה לפינוי.
2)	הפעלת הבנייה מיד עם התפנותו של שטח מתאים, מאפשרת ניצול הקרקע לאלתר ואין כאן הפסד מאי ניצול של ההשקעה בפינויים.
3)	בהתחלת הבניה יש השפעה מרגיעה על האוכלוסיה הממתינה לפתרון בעיות הדיור, בתנאי שחלק מהדירות הנבנות ישמשו לאו־ כלוסיה המתגוררת בשטח.
4)	הבנייה מעודדת חלק מהאוכלוסיה, שהיא בעלת יכולת כלכלית, לשפר בכוחות עצמה את תנאי המגורים ע״י בניה עצמית על המגרש שלה. דבר זה רצוי בעיקר בישובים קטנים בהם אין ערכי הקרקע גבוהים.
ג.	תכנון
נוסף על השיקולים המלווים תכנונו של כל אתר מושפע התכנון של אתר דיור ארעי מהצורך לבנות את האתר בשלבים המותאמים לשלבי הפינוי. יש לדאוג שהתכנון יענה על כל שלב בנייח הן לגבי החלק שנבנה מחדש והן לנכי החלקים הנותרים לפינוי.
הטיפול באישור התכנון ע״י מוסדות התכנון (הוועדות לתכנון ולבנייה) כולל גם מו״מ והסכם לגבי התניית מתן רשיון הבנייה עם הפינוי. לרוב מחלקים את האתרים לאזורים, ועד אשר אין מפנים את הבית האחרון באזור אין מקבלים רשיון לבנות את הבית הראשון באותו אזור. בדרך כלל אזור מכיל 10—20 משפחות אשר
על ידי פינויין אפשר להפעיל 50—100 דירות חדשות.
ד.	ביצוע
בשלב זה נקבע מספר הדירות שייבנו בשלב ראשון, יעודן, נודלן ושיטת ביצוען. כמו כן מלווה שלב זה בתכנון וביצוע אותו חלק של התשתית החדשה הדרוש (והניתן לביצוע) לשלב ראשון.
אין השלבים מונדרים ויחד עם שלב הביצוע ממשיכים בשלב הפינויים. לעיתים קרובות תוצאות הפינויים דורשות שינוי בתכנון ואף שינוי בעדיפויות. למעשה אתר דיור ארעי נמצא בטיפול מתמיד בעת ובעונה אחת בכל שלביו.
4.	דוגמה: שכונת הרצל בבאר־יעקב א. שכונת הדיור הארעי
השכונה, המשתרעת על 134 דונם, נמצאת מצפון למושבה הותיקה. השכונה הוקמה בשנות ה־50 המוקדמות ונבנו בה 75 צריפים פיניים דו־ משפחתיים (150 משפחות) על מגרשים של 1.25 דונם בממוצע. רוב היחידות הן בגות 28 מ״ר וחלקן בנות 32 מ״ר. במקום נבנה בית ספר המשרת גם את השיכון הנמצא ממזרח לכביש הראשי. התשתית של השכונה היא לקויה ביותר : אין מוסדות צבור, אין כבישים ומדרכות ואין ביוב מרכזי.
a תכנית השכונה החדשה
על מנת לשמור על הטופוגרפיה המיוחדת של השטח (אוכף עם שתי כפות) נשמרה באופן כללי מערכת הדרכים המקורית של השכונה תוך התאמתה לגידול במספר כלי הרכב ושיפורים בצמתים. השכונה תוכננה ל־680 דירות המהווה צפיפות ברוטו של 5.1 יחידות לדונם. צפיפות זו היא גבוהה למדי בהתחשב בכך שבגלל מציאותם של צריפים רבים במצב טוב הם לא יועדו לפינוי והמגרשים שלהם תוכננו לבניה פרטית של בתים בני קומה אחת ושתים.
בעקבות הגדלת הצפיפות הוגדל השטח למטרות ציבור והוא מגיע בתכנית החדשה ל־71 דונם המהווה .53% מהשטח הכללי.
ג. מצב שלב א'
השלב הראשון של הבנייה רוכז בחלק הדרומי־ מערבי של השטח הן בגלל מצב הפינויים והן בגלל האפשרות לבייב אותו בהוצאה קטנה יחסית.
בשטח נבנות עתה ע״י חברת ״אשטרום״ 256 דירות בגודל של 3,2 ו־4 חדרים. רוב הדירות מיועדות לשיכון עולים וחלק להטבת תנאי דיור ולזוגות צעירים. בשטח נותרו בשלב זה כ־80 משפחות בצריפים (מחצית ממספר המשפחות שהיו בצריפים לפני התחלת הפינוי).
•)נתון זה וחלק מהנתונים האחרים ברשימה זו מובאים מ״עתודת קרקע של שטחי דיור ארעיים" מאת ם' יערי.
תוכנית בינוי סרפנד אל חארב שבנס ציונה
תכנון: אביאלי קפלן — יהושע עמית, אדריכלים
1.	המגרש, 51.5 דונם בחלקה הצפוני של נס־ ציונה בצמוד לכביש המוביל לבאר־יעקב, חופף את שטח הכפר הערבי סרפנד־אל־חרב ההרוס ברובו. פני הקרקע שטוחים בחלק המזרחי ומתרוממים בהדרגה אל גבעה שבחלק המערבי. גבעה זו, התפוסה בחלקה ע״י בית קברות מוסלמי ישן, בולטת משום שהיא הגבעה היחידה בסביבתה הקרובה. המגרש כולו מצטיין בצמחיה עשירה המודגשת בקבוצת עצי אורן בראש הגבעה.
מתון גישה שיש לראות במגרש הלק מאזור מגורים חרש, הוחלט כי הגבעה (שבחלקו המערבי של המגרש) עקב היותה בעלת מיקום מרכזי ביחס לאזור כולו (אם כי אקסצנטרי לגבי המגרש עצמו) תהיה המרכז עבור יחידות המגורים שייבנו בתוך המגרש וגם תהווה חלק ממרכז גדול יותר עבור האזור כולו. החלטה זו נבעה לא רק ממיקומה המרכזי של הנבעה ביחס לאזור אלא גם משום שבנוסף להיותה בולטת בצמחיתה ובטופוגרפיה שלה היא מאותרת בקצה הצפוני של שדרה המיועדת להיות ציר דרום־ צפון חשוב ביותר בנס־ציונה. מציר זה, המכוון אל הגבעה ומסתיים בה, ניתן לצפות אליה ממרחק רב ולכן היא עשוייה להוות באופן טבעי מוקד אוריינטציה בולט.
2.	תכנית הבנוי מבוססת על העקרון של הפנמת דרכי הולכי הרגל והחצנת התנועה הממונעת : תנועת המכוניות נכנסת מכביש באר־יעקב אל כביש גישה טבעתי המקיף את המגרש. לכל אורכו של הכביש הטבעתי מצויים מגרשי חניה אשר מהם ניתן לגשת ישירות אל בניני המגורים. בניני המגורים מופנים פנימה אל שטחי ירק וקשורים באמצעות מערכת שבילים מרוצפים אל המוסדות המשרתים אותם. כל סעיפיה של מערכת השבילים מתקשרים אל ציר מרכזי אחד המוביל אל הגבעה שבראשה מאותר מרכז קניות. הבנינים שלאורך שבילי הולכי הרגל יוצרים חללים, המופנים אל חללי הציר המרכזי הפתוח אל כיוון ציר האורך שלו ומוביל אל הגבעה. בראשה של הגבעה (מעל קומת חנויות) מאותרים שני מגדלי מגורים שנועדו להדגיש אה תה. ממרכז הקניות ניתן לעבור באמצעות גשר הולכי רגל אל שטחים שמדרום לכביש באר־יעקב ולהתקשר אל שירותים נוספים (כגון: בית־ספר).
3.	תכנית בניני המגורים עונה (בנוסף לצרכי הדיור הרגילים) על שני צרכים נוספים; א) הצורך להקנות לבנינים צורה גמישה שתוכל להתאים את עצמה לפני השטח ובעיקר לצמחיה העשירה — במטרה לא לפגוע בה. ב) הצורך להתאים את תכנית הבנין לדרישות תיעוש.
המענה על הצורך הראשון מבוסס על השימוש ביחידה בסיסית של זוג דירות בעלות חזית משוננת שיש ביניהן הפרש של חצי קומה (ראה תכניות). החזית המשוננת מאפשרת הפניית הפתחים לכוונים רצויים כמעט בכל מצב ויוצרת ע״י כך אפשרות לצירופים שונים (של היחידות הבסיסיות הנ״ל) המקנים לבנין את היכולת לעקוף קבוצות עצים מבלי לפגוע בהן ולסגור חל-
לי□ מכל עבריהם ללא פגיעה בהפניה נכונה של פתחי הדירות. (בנוסף לכן מאפשרת החזית הט־ שוננת הוספת חדר שינה שלישי, שמעמדו ביחס ליחידת השירותים זהה למעמד חדרי השיטה האחרים). גמישות נוספת מושגת ע״י ההפרש של חצי קומה הקיים בין הדירות שבחדר מדרגות אחד — הפרש המאפשר מעקב טוב יותר אחרי
פני השטח.
המענה לצורך השני מבוסס על שימוש רב ככל האפשר באלמנטים חוזרים, שימוש המתאפשר ע״י המכנה המודולרי של התכנית. אמצעי נוסף למענה על הצורך השני הוא השימוש באלמנט צנרת יחיד עבור חדרי השירותים והמטבחי□ של שתי דירות. (ראה תכנית).
ערד, רובע לביאות
תכנון: י. המבורג, א. פטרו, י. גיר, אדריכלים
התכנית מבוססת על הפרדה בין תנועת הולכי הרגל ותנועת מכוניות. תנועת הרכב מקיפה את הרובע באמצעות כביש טבעת ממנו מסתעפים משטחי חניה, לתוך הרובע. הולכי הרגל משתמשים בציר ראשי להולכי רגל שלאורכו מצויים מבני ומוסדות ציבור. מהציר הראשי מסתעפים צירי משנה להולכי רגל המובילים לבתי המגורים.
אופקים, תוכנית אב לעיר פתוח בנגב הצפוני
אדריכל יהונתן גולני, היחידה לתכנון ערים
אופקים, הינה עיר פיתוח בנגב הצפוני אשר נוסדה ב־1955; ומנתה ב־1973 כ־10,000 תושבים. העיר ממוקמת נ־15 ק״ט מצפון־מערב לב• אר־שבע.
היחידה לתכנון ערים במשרד השיכון, הכינה תכנית אב לעיר שקיבולת שטחה כ־40,000 תושבים.
שיקולים אזוריים
בבדיקת הקשרים האזוריים, התברר שזיקתה העיקרית של אופקים מבחינת צריכת שרותים מרכזיים ובמידח' מסויימת גם מבחינת מקורות תעסוקה, מופנית לעיר באר־שבע, המונה כיום 100,000 נפש. לעומת זאת, הקשרים בין אופקים לבין היישובים החקלאיים שמסביבה הם רופפים למדי ואין להניח שמהותם תשתנה, כל עוד תישאר העיר בסדר הגודל הנוכחי שלה.
כדי להעניק "דחיפה" משמעותית לפיתוחה של אופקים, הוצע לחזק את קשריה עם באר־שבע באמצעות דרך מקצרת חדשה, שאורכה 17 ק״מ לעומת 24 ק״מ בדרך הנוכחית. סלילת הדרן תאפשר:
1.	נגישות נוחה להיצע שרותים מגוון וברמה גבוהה הקיים בבאר־שבע.
2.	הרחבת תעסוקתם של תושבי אופקים נר אר־שבע.
3.	משיכת תושבי באר־שבע להשתכנות באופקים, שהדיור בה זול יחסית.
הדרך תשרת גם מתקנים אזוריים אחרים אשר יוסיפו לגידול היצע התעסוקה לתושבי אופקים מחד ויגבירו את הדרישה לדיור באופקים מאידך.
מימוש התהליך המתואר, יביא לגידול משמעותי של אוכלוסיית אופקים ולעליית רמתה החבר־ תית־כלכלית כדי להשיג יעד זה יש לקיים תנאים נוספים בעיר גופא, לבד מסלילת חדרך הח-
ישה׳ כגון: שיפור רמת החינוך והבריאות, יצירה תנאי דיור מרווחים ומושכים והרחבת מקוריה התעסוקה המבוססים על מיומנות טכנית ושכר גבוה.
עקרונות תבנית תאב
1.	מערבת הדרכים
הדרך החדשה מבאר־שבע תחדור מדרוכרמזרח, בסמוך לפארק העירוני, אל לב העיר. עורק זה יהווה אחת ■משלושת דרכי הכניסה הראשיות למרכז אופקים בעתיד. חדרך הראשית הקיימת כיום חודרת אל ,העיר, מצפון. בשלב מאוחר, כשתמנה אופקים כ־25,000 תושבים וכאשר תגבר התנועה האזורית לבאר־שבע גם מן הישובים הכפריים וגם מיישובי רצועת עזה ומפיתחת רפיח, יגיע תור הכניסה השלישית בקרן הצפוך מערבית של אופקים.
מערכת הדרכים המאספות, תאפשר נגישות נוחה מכל חלקי העיר אל מרכזה וp מאזורי האגורים לאזורי התעסוקה והנופש.
2.	המרכז
המרכז האזרחי והמסחרי ממוקם במרכזו הגיאוגרפי של שטח העיר ובצומת הדרכים הראשיות שלה, מתוך כוונה להפחית את כמות הנסיעות בעיר, לעודד הליכה רגלית ולשרת ביעילות המי־ רבית את כל אזורי המגורים, שהמרחק המירבי משוליחם אל המרכז הוא כקילומטר.
המשרה היא איפוא לשמור על אופיה של אופקים כעיר של הולכי רגל. אל המרכז מהמסים שני צירים עירוניים (CIVIC AXIS) ראשיים, מצפון (קיים בחלקו) ומדרום, שיהוו ריכוז של אותן פונקציות ציבוריות ומסחריות מקומיות המשרתות את אזורי המגורים הסמוכים אליהן.
•3. אזורי התעשייה
מיקום התעשייה נקבע בעיקר על פי משטר הרו-
חות ולא על ידי הטופוגרפיה שהיא בד״כ מתונה. היות וכיווני הרוחות העיקריים הם מצפון מערב ועד דרום מערב, ממוקמים אזורי התעשייה בחלקו המזרחי של שטח העיר, וע״י כך תימנע פליטת זיהומים אפשריים בכיוון אזורי המגורים. סיבה נוספת לפרישת אזורי התעשייה לכל אורכה של הדופן המזרחית של אופקים מקורה בכוונה לפזר את דרכי הגישה לטקומות חתעסו־ קה, כן שיימנע ריכוז עומסי תנועה על־פני שטח קטן-
*• שטחי ספורט ושטחים ציבוריים פתוחים בין שני אזורי התעשייה (הצפוני והדרומי) יינטע הפארק העירוני אשר יכיל צמחיה נגבית אופיינית, מתקני בידור ונופש ואתר היסטורי — מצודת פטיש, שנבנתה ע״י הטורקים; ליד הפארק יוקם מרכז הספורט העירוני. בשל קירבתם המיידית לדרך החדשה לבאר־שבע, יש סיכוי סביר שהפארק ושטחי הספורט ישמשו את האזור כולו. הפארק ומרכז הספורט יהיו קשורים לגךהציבורי, שיינטע על הגבעה הנאה שבלב העיר, באמצעות ציר קווי מרוצף ומגונן, שיחצה את רובע חמגורים בין הפארק למרכז העיר.
מטרת התכנון
האוכלוסיה המקומית, הנוחה והיציבה באופי ה ובאורח חיירי; מחירן הנוח של חדירות, תנאי האקלים הממוזגים והשטח הגבעי־מעט המאפשר תצפיות נוף יפות, הם גורמים חשובים הקיימים באופקים, שיש בהם כדי למשוך תושב״ם חדשים.
מעבר לכך, הוספת אזורי מגורים, שיתוכננו על פי עקרונות בינוי נאורים ויספקו רווחת דיור נאותה, הרחבת אפשרויות התעסוקה, והשיפור בהיצע השרותים בעיר גופה ובבאר־שבע, יבטיחו איכות סביבתית מעולה וסגנון חיים נעים ושלו; באלה טמון המפתח לשגשוגה ולפיתוחה של אופקים בעתיד.
שכונת מגורים באילת
0. בוכמן, י• גור, אדריכלים
התכנית זכתה בפרס ראשון בתחרות בשנת 1969. המטרה הינה לתכנן רובע מנורים חדש שיפתור את תנועת הולכי רגל תוך התחשבות בגורמים האקלימיים. התכנית יוצרת טיילת הולכי רגל מקורה בחלקה, המהווה חוט שדרה לשכונה ומוליכה לכיוון הים.
מערכת חיצונית של גלריות, רמפות ומעליות מתקשרת לבנינים ומשמשת כמעברים ציבוריים המסייעים להתגבר על שפוע השטח.
הבניגים מופנים כך שיצרו מיקרו־אקלים נוח ויאפשרו תצפית לנוף. ■
המין המדורג נכלל בבינוי. הוא פונה לדרום והדירוג מסייע להצללת טיילת הולכי הרגל שב-
ציר השכונה. הבנין מכיל שתי קומות של קוט־ נ׳ים, שהכניסה אליה□ ממעברים חיצוניים. מעברים אלה משמשים כרחובות שכונתיים ומקשרים בין המינים. ע״י כך נוצרת מערכת תנועה המתגברת על הפרשי הגובה שלאורך ציר ההליכה הציבורי.
בית מגורים באילת
בית מגורים באילת
המתכנן: אדריכל אבדתם אלואיל
במין המכיל 32 דירות, חלל מרכזי ששטחו כ־700 מ״ר המיועד לשהיה ולמשחקי ילדי□ בעונה החמה וכן הוא מהווה אולם כניסה לחדרי המדרגות. בחלל ערוגות ירק המשולבות בשטחים מרוצפים. החלל מקורה וסגור ומקורר באמצעות אויר מצונן הנפלט אליו מהדירוג
בניה באלמנטים מרחביים טרומיים באבן
צוות התכנון
המתכננים: ש. מרגולין — ז. ענב, אדריכלים קונסטרוקציה: י. ורסנו, מהנדס יועץ אינסטלציה סניטרית : ס. גורפינקל, מהנדס יועץ חשמל: הוד—הראל, מהנדסים יועצים תאום, בצוע, הקמה: חב׳ ”אשטרום", חב׳ להנדסה בע״מ
מטרות השיטה
בפיתוח השיטה הוצבו בפני המתכננים 4 מטרות: —
1.	תכנון טיפוס דירה גדולה, ע״י צרוף אותם האלמנטים, מדירה בת 2 חדרים לדירות בנות 3 ו־4 חדרים.
2.	קבלת אלמנט קיר — חיצוני הכולל את האבן בצידו האחד ואת הבדוד הטרמי בתוך האלמנט (ובכך ביטול הקיר הכפול המקובל בבניה הירושלמית).
3.	אפשרות להשתמש באותם האלמנטים לבג־ יניס בני 3 עד — 8 קומות.
4.	תכנון טפוס גמיש, המתאים לשטח הררי ויכול לסגל את עצמו למדרונות עולים או יורדים.
תאור השיטה
1.	היסודות והמיקלט מבוצעים בשיטה קוג־ וונציונאלית.
2.	האלמנטים — כולם על חבוריהם מוכנים מראש במפעל כשהם כוללים את המשקופים, הרשתות למיניהם כולל ההסקה.
3.	אלמנט — החוץ, כולל אבן טבעית ("טובזה" או אבן־נסורה) כצידו החיצוני — בתווך בידוד טרמי וגב בטון חלק בצד הפנימי.
4.	ההקמה באתר כעזרת מנופים. החיבורים הם בריתוך ויציקת .החללים במפגש שבין האלמנטים.
השגת מטרות השיטה
1.	תכנון אלמנט משולב הכולל את הבידוד יצר אלמנט כבד והיה צורך או לעבור לסדרה אחרת של מנופים או להקטין את ממדי האלמנט.
נבחרה הקטנת האלמנט ובכך הוגדל מספר התפרים האנכים.
התפר האנכי במישור אחד מהוות בעיה חזותית קשה לפתרון ולכן פותח האלמנט המרחבי המאפשר את הצנעת התפרים כפינות.
2.	חתך של בית מרובע טורי נמצא הבסיס המתאים ביותר לפתוח טיפוס ורסטילי המאפשר גדלים שונים של דירות ומתאים למספר שונה של קומות (עם ובלי מעלית) ומסתגל לטופוגרפיה משתנה.
אתרי הבניה (בהם מוקמים הטפוסים הנ״ל)
1.	נוה־יעקב — ירושלים. ת.ב.ע.מ. — תכנן י. תרץ, אדריכל ובונה ערים.
תכנית בנוי לבצוע — ש. מרגולין, אדריכל.
2.	קרית ארבע — חברון. ת.ב.ע.מ. ותכנית
בנוי לבצוע — א. גבירצמן — ש. שקד — אדריכלים ומתכנני ערים.
3.	מזרח תלפיות — ירושלים. ח.ב.ע.מ. ותכנית בנוי לבצוע — ד. בסט, אדריכל ומתכנן ערים.
פרוייקט נסיוני אשדוד 550
אגרתם ונטורה, אדריכל
הפרויקט מבוסס על שיטה של עמודים וקורות ואלמנטים של מילוי.
העמודים בחתך אחיד יצוקים במקום ואילו הקורות הן טרומיות.
התקרות מורכבות מלוחות חלולים ודרוכים ברוחב של 1.20 מ׳.
התא הסניטרי הוא מפייברגלס ומובא מוכן
לאתר.
המדרגות טרומיות, מטיפוס המיוצר היום בתעשיה הטרומית.
החזיתות מורכבות מאלמנטים טרומיים
מבטון, במשקל עד 23 טון.
הדופן הפנימית וכן כל המחיצות הן מגבס. הנגרות היא מטיפוס שניתן להרכיב במין
ללא תלות בפעולה אחרת.
היא מובאת גמורה וצבועה לבנין.
חלק ממערכת החשמל מועבר דרך משקופי הדלתות.
הצנרת במטבח איננה עוברת בקיר. עוברת בחלקה באלמנט המטבח ובחלקה היא גלויה.
בניה מהירה "רמס"
in יחידות ברובע ד׳ אשדוד מזור—כ״ץ — אדריכלים כוקשפן—חראל — מהנדסים המבצע — חב׳ רמט
המטרה: הקמה מהירה של יח׳ דיור בסטנדרט של 55 מ׳יר—70 מ״ר, לזוגות צעירים. הפרויקט כולל שלושה מבנים טוריים בני ארבע קומות מעל קומת עמודים, הבנוי הוכן ע״י משרד השיכון. משך הבניה מוערך ב־10 חודשים.
חסיטח: שיטה זו באה להדגים אפשרות של שימוש בצרופי אלמנטים שונים המיוצרים במפעלים שונים. פיתוח שיטה זו יעודד התמחות של מפעלים בייצור סדרות של אלמנטים ספציפיים ושימוש בשוק הפתוח.
1.	קונסטרוקציה: מסגרות בטון טרומיות (עמודים וקורות). תיקרות טרומיות מודולריות
מאלמנטים ברחב 1.20 מ׳ מונחות ע״ג מסגרות הבטון.
2,	מחיצות: פלטות גבס מותקנות ע״ג קונסטרוקציות עץ.
3.	קירות חוץ: פלטות בטון טרומיות בעובי של 10 ס״מ ובאורך מודולרי של 6 מ׳ - 3 מ׳ מותאמות לאורך החדרים,, בצורת "סינורים" דקורטיביים וברצועות לכל אורך החזית. בין רצועות הבטון מותקנות מילואות אסבסט צבעוניות וסדרות הפתחים השונים. החלק הפנימי עשוי פלטות גבס עם שיכבת בידוד בין הקיר החיצוני והפנימי.
4.	גמר פנים: שכבת ”שליכט" סופית ע״ג מחיצות הגבס והתקרות.
5.	ריצוף: יריעות פי.וי.סי. ע״ג הבטון המוחלק.
6.	אינסטלציה סניטרית: בלוק סניטרי קומתי מרוכז, עבור מטבח וחדרי השרותים, מיוצר בביח״ר.
7.	אינסטלציה חשמלית: בשיטה המקובלת עם מעברים בתוך המחיצות הקלות.
8.	חדרי מדרגות: קירות טרומיים קונסטרוקטיביים עם גמר גרנוליט ואלמנטים טרומיים טל מהלכי המדרגות.
9.	פתחים: שימוש באלמנטים מודולריים וסטנדרטיים.
שער העליה, חיפה
התחרות בין צוותית של מתכננים ומבצעים. הזוכים בתחרות: אל. מנספלד, ד. חבקין, מתכננים• גליה ויזר רכוז הפרויקט. דרוקר זכריה בע״מ, מבצע.
פרויקט "שער העליה" תוכנן במסגרת "מכרז לתכנון ובצוע רב שנתי" שהוכרז על־ידי משרד השכון בנובמבר 1972 לקדום הבניה המתועשת. נושא התחרות היק־ לתכנן וליישם שכונת מגורים של כ־800 יחידו’ת דיור (ראה איורים 1, 2). מטרות המכרז (מתוך תנאי המכרז):
1.	להביא לידי שילוב ותיאום מראש של התכנון והביצוע.
2.	לעודד הכנסת שיפורים באירגון וניהול של שיטות בנייה מתועשות וקונבנציונאליות.
3	לקדם ולעודד מיכון של תהליכי הבניה.
4.	לקדם את הסטנדרטיזציה בבניה על ידי עידוד הייצור והשימוש באביזרים ורכיבים סטנדרטיים.
5.	לחסון בתשומות עבודה של כוח אדם מקצועי.
6.	לקצר את משן הבניה.
7.	לייעל את הבניה על ידי מתן אפשרות לקבלנים ולחברות הבניה לתכנן את עבודתם במסגרת תלת־שנתית.
8.	להקטין את עלות הבניה.
אי לכך, תבוסס הערכת ההצעות שהוגשו, בין השאר, על הקריטריונים, הבאים, תוך התחשבות בשיטת הביצוע המוצעת: —
א.	איכות הבניניק (תכנון, עיצוב וגימור).
ג אחוז הרכיבים שהקבלן קונה מתעשיית הבניה הקיימת בארץ ומשלבם במבנים.
נ. משך הבנייה.
ד.	מספר שעות העבודה באתר למ״ר בניין.
ה.	מחיר.